dans laquelle lʼovaire se change en mûrissant se distingue de la Silique des
crucifères, en ce que dans la Silique les graines sont attachées alternativement aux deux futures,
au lieu que dans la Gousse elles ne sont attachées que dʼun cote, cʼest-à-dire, à une seulement des
deux futures, tenant alternativement à la vérité aux deux valves qui la composent, mais
toujours du même cote. Vous saisirez parfaitement cette différence, si vous ouvrez en même
tems la Gousse dʼun Pois & la Silique dʼune Giroflée, ayant attention de ne les prendre ni lʼune ni
lʼautre en parfaite maturité, afin quʼaprès lʼouverture du fruit les graines restent attachées par
leurs ligamens à leurs futures & à leurs valvules.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je me fuis bien fait entendre, vous comprendrez, chere Cousine, quelles étonnantes
précautions ont été cumulées par la nature pour amener lʼembrion du Pois à maturité, & le
garantir sur-tout, au milieu des plus grandes pluies, de lʼhumidité qui lui est funeste, sans
cependant lʼenfermer dans une coque dure qui en eut fait une autre sorte de fruit. Le suprême
Ouvrier, attentif à la conservation de tous les êtres, a mis de grands soins à garantir la
fructification des plantes des atteintes qui lui peuvent nuire; mais il paroit avoir redouble
dʼattention pour celles. qui servent à la nourriture de lʼhomme & des animaux, comme la
plupart des légumineuses. [548] Lʼappareil de la fructification du Pois est, en divises
proportions, le même dans toute cette famille. Les fleurs y portent le nom de Papillonacées, parce
quʼon a cru y voir quelque chose de semblable à la figure dʼun papillon: elles ont généralement
un Pavillon, deux Aîles, une Nacelle, ce qui fait communément quatre pétales irréguliers. Mais il y
a des genres ou la nacelle se divise dans sa longueur en deux pieces presque adhérentes par la
quille, & ces fleurs-là ont réellement cinq pétales: dʼautres, comme le Treffle des près, ont
toutes leurs parties attachées en une seule piece, & quoique Papillonacées ne laissant pas dʼêtre
monopétales.
Les Papillonacées ou légumineuses sont une des familles des plantes les plus nombreuses
& les plus utiles. Un y trouve les Fèves, les Genets, les Luzernes, Sainfoins., Lentilles, Veces,
Gesses, les Haricots, dont le caractere est dʼavoir la nacelle contournée en spirale, ce quʼon
prendroit dʼabord pour un accident. Il y a des arbres, entre autres celui quʼon appelle
vulgairement Acacia, & qui nʼest pas le véritable Acacia, lʼIndigo, la Réglisse en sont aussi: mais
nous parlerons de tout cela plus en détail dans la suite. Bon jour Cousine. Jʼembrasse tout, ce
que vous aimez.
[549]

LETTRE IV

Du 19 Juin 1772.
Vous mʼavez tire de peine, chere Cousine, mais il me reste encore de lʼinquiétude sur ces
maux dʼestomac appelles maux de coeur, dont votre maman sent les retours dans lʼattitude
dʼécrire. Si cʼest seulement lʼeffet dʼune plénitude de bile, le voyage & les eaux suffiront pour
lʼévacuer; mais je crains bien quʼil nʼy ait à ces accidens quelque cause locale qui ne sera pas si
facile à détruire, & qui demandera toujours dʼelle un grand ménagement, même après son
rétablissement. Jʼattends de vous des nouvelles de ce voyage, aussi-tôt que vous en aurez; mais
jʼexige que la maman ne songe à mʼécrire que pour mʼapprendre son entiere guérison.
Je ne puis comprendre pourquoi vous nʼavez pas reçu lʼherbier. Dans la persuasion que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tante Julie etoit déjà partie, jʼavois remis le paquet à M. G. pour vous lʼexpédier en passant à
Dijon. Je nʼapprends dʼaucun cote quʼil soit parvenu ni dans vos mains ni dans celles de votre
sœur, & je nʼimagine plus ce quʼil peut être devenu.
Parlons de plantes tandis que la saison de les observer nous y invite. Votre solution de la
question que je vous avois faite sur les étamines des Crucifères est parfaitement juste, & me
prouve bien que vous mʼavez entendu ou plutôt que vous mʼavez écoute; car vous nʼavez besoin
que dʼécouter pour entendre. [550] Vous mʼavez bien rendu raison de la gibbosité de deux
folioles du calice & de la brièveté relative de deux étamines, dans la Giroflée, par la courbure de
ces deux étamines. Cependant un pas de plus vous eut mene jusquʼà la cause premiere de cette
structure: car si vous recherchez encore pourquoi ces deux étamines sont ainsi recourbées &
par conséquent raccourcies, vous trouverez une petite glande implantes sur le réceptacle entre
lʼexamine & le germe, cʼest cette glande qui, éloignant lʼétamine & la forçant à prendre le
contour, la raccourcit nécessairement. Il y a encore sur le même réceptacle deux autres glandes,
une au pied de chaque paire des grandes étamines; mais ne leur faisant point faire de contour,
elles ne les raccourcissent pas, parce que ces glandes ne sont pas, comme les deux premieres, en
dedans; cʼes-à-dire, entre lʼétamine & le germe; mais en dehors cʼes-à-dire entre la paire
dʼétamines & le calice. Ainsi ces quatre étamines soutenues & dirigées verticalement en droite
ligne, débordent celles qui sont recourbées & semblent plus longues parce quʼelles sont plus
droites. Ces quatre glandes se trouvent, ou du moins leurs vestiges, plus nu moins visiblement
dans presque toutes les fleurs Crucifères, & dans quelques-unes bien plus distinctes que dans la
Giroflée. Si vous demandez encore pourquoi ces glandes? Je vous répondrai quʼelles sont un
des instrumens destines par la nature à unir le regne végétal au regne animal, & les faire
circuler lʼun dans lʼautre: mais laissant ces recherches un peu trop anticipées, revenons quantà-présent à nos familles.
Les fleurs que je vous ai décrites jusquʼà présent sont toutes [551] polypétale. Jʼaurois du
commencer peut-être par let monopétales régulières dont la structure est beaucoup plus
simple: cette grande simplicité même est ce qui mʼen a empêche. Les monpétales régulières
constituent moins une famille quʼune grande nation dans laquelle on compte plusieurs familles
bien distinctes; en sorte que pour les comprendre toutes sous une indication commune, il faut
employer des caracteres si généraux & si vagues que cʼest paroître dire quelque chose, en ne
disant en effet presque rien du tout. Il vaux mieux se renfermer dans des bornes plus étroites,
mais quʼon puisse assigner avec plus de précision.
Parmi les monopétales irrégulieres, il y a une famille dont la physionomie est si marquée
quʼon en distingue aisément les membres à leur air. Cʼest celle à laquelle on donne le nom de
fleurs en gueule, parce que ces fleurs sont fendues en deux levres dont lʼouverture; soit
naturelle, soit produite par une légere compression des doigts, leur donne lʼair dʼune gueule
béante. Cette famille se subdivise en deux sections ou lignées. Lʼune des fleurs en levres ou
labiées, lʼautre des: fleurs en masque ou personnées: car le mot latin persona signifie un masque,
nom très-convenable assurément à la plupart des gens qui portent parmi nous celui de personnes
. Le caractere commun à toute la famille est non-seulement dʼavoir la corolle monopétale, &,
comme je lʼai dit, fendue en deux levres ou babines, lʼune supérieure appelée casque, lʼautre
inférieure appelée barbe., mais dʼavoir quatre étamines presque sur un même rang distinguées
en deux paires, lʼune plus longue & lʼautre plus courte. Lʼinspection de lʼobjet vous expliquera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux ces caracteres que ne peut faire le discours.
[552] Prenons dʼabord les labiées. Je vous en donnerois volontiers pour exemple la Sauge,
quʼon trouve dans presque tous les jardins. Mais la construction particuliere & bizarre de ses
étamines qui lʼa fait retrancher par quelques Botanistes du nombre des labiées, quoique la
nature ait semble lʼy inscrire, me porte à chercher un autre exemple dans les Orties mortes &
particulièrement dans lʼespece appelée vulgairement Ortie blanche, mais que les Botanistes
appellent plutôt Lamier blanc, parce quʼelle nʼa nul rapport à lʼOrtie par sa fructification,
quoiquʼelle en ait beaucoup par son feuillage. LʼOrtie blanche, si commune par-tout, durant
très-long-tems en fleur, ne doit pas vous être difficile à trouver. Sans mʼarrêter ici à lʼélégante
situation des fleurs, je me borne à leur structure. LʼOrtie blanche porte une fleur monopétale
labiée, dont le casque est concave & recourbe en forme de voûte pour recouvrir le reste de la
fleur & particulièrement ses étamines qui se tiennent toutes quatre assez ferrées sous lʼabri de
son toit. Vous discernerez aisément la paire plus longue & la paire plus courte, & au milieu des
quatre le style de la même couleur, mais qui sʼen distingue en ce quʼil est simplement fourchu
par son extrémité au lieu dʼy porter une anthère comme sont les étamines. La barbe, cʼes-àdire, la levre inférieure se replie & pend en en-bas, & par cette situation laisse voir presque
jusquʼau fond le dedans de la corolle. Dans les Lamiers cette barbe est refendue en longueur dans
son milieu, mais cela nʼarrive pas de même aux autres labiées.
Si vous arrachez la corolle, vous arracherez avec elle les étamines qui y tiennent par leurs
filets, & non pas au réceptacle [553] ou le style restera seul attache. En examinant comment les
étamines tiennent à dʼautres fleurs, on les trouve généralement attachées à la corolle quand elle
est monopétale, & au réceptacle ou au calice quand la corolle est 1 polypétale: en sorte quʼon
peut, en ce dernier cas, arracher les pétales sans arracher les étamines. De cette observation
lʼon tire une regle belle, facile & même assez sure pour savoir si une corolle est dʼune seule
piece ou de plusieurs, lorsquʼil est difficile, comme il lʼest quelquefois, de sʼen assurer
immédiatement.
La corolle arrachée reste percée à son fond, parce quʼelle etoit attachée au réceptacle,
laissant une ouverture circulaire par laquelle le pistil & ce qui lʼentoure pénétroit au-dedans du
tube & de la corolle. Ce qui entoure ce pistil dans le Lamier & dans toutes les labiées, ce sont
quatre embryons qui deviennent quatre graines nues, cʼes-à-dire, sans aucune enveloppe; en
sorte que ces graines, quand elles sont mures, se détachent & tombent à terre séparément. Voilà
le caractere des labiées.
Lʼautre lignée ou section, qui est celle des personnées, se distingue des labiées,
premièrement par sa corolle dont les deux levres ne sont pas ordinairement ouvertes dc
béantes, mais fermées & jointes, comme vous le pourrez voir dans la fleur de jardin appelée
Mufflaude ou Muffle de veau, ou bien à son défaut dans la Linaire, cette fleur jaune à éperon, si
commune en cette saison dans la campagne. Mais un caractere plus précis & plus sur est quʼau
lieu dʼavoir quatre graines nues au fond du calice comme les labiées, les personnées y ont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une capsule qui renferme les graines & ne sʼouvre [554] quʼa leur maturité pour les répandre.
Jʼajoute à ces caracteres quʼun grand nombre de labiées sont ou des plantes ou des plantes
odorantes & aromatiques, telles que lʼOrigan, la Marjolaine, le Thym, le Serpolet, le Basilic, la
Menthe, lʼHysope, la Lavande, &c, ou des plantes odorantes & puantes, telles que diverses
especes dʼOrties mortes, Staquis, Crapaudines, Marrube; quelques-unes seulement, telles que
le Bugle, la Brunelle, la Toque nʼont pas dʼodeur: au lieu que les personnées sont pour la plupart
des plantes sans odeur comme la Mufflaude, Linaire, lʼEuphraise, la lʼPédiculaire, la Crête de
coq, lʼOrobanche, la Cymbalaire, la Velvote, la Digitale; je ne connois gueres dʼodorantes dans
cette branche que la Scrophulaire qui sente & qui que, sans être aromatique. Je ne puis gueres
vous citer ici que des plantes qui vraisemblablement ne vous sont pas connues, mais que peu-àpeu vous apprendrez à connoître, & dont au moins à leur rencontre vous pourrez par vousmême déterminer la famille. Je voudrois même que vous tâchassiez dʼen déterminer la lignée
ou section, par la physionomie, & que vous vous exerçassiez à juger au simple coup-dʼoeil, si la
fleur en gueule que vous voyez est une labiée, ou une personnée. La figure extérieure de la
corolle peut suffire pour vous guider dans ce choix, que vous pourrez vérifier ensuite en ôtant
la corolle & regardant au fond du calice; car si vous avez bien juge, la fleur que vous aurez
nommée labiée vous montrera quatre graines nues, & celles que vous aurez nommée personnée
vous montrera un péricarpe: le contraire vous prouveroit que vous vous êtes trompée, & par un
second examen de la même plante [555] vous préviendrez une erreur semblable pour une autre
fois. Voilà, chere Cousine, de lʼoccupation pour quelques promenades. Je ne tarderai pas à vous
en préparer pour celles qui suivront.

LETTRE V

Du 16 Juillet 1772.
Je vous remercie, chere Cousine, des bonnes nouvelles que vous mʼavez données de la
maman. Jʼavois espere le bon effet du changement dʼair, & je nʼen attends pas moins des eaux &
sur-tout du régime austère prescrit durant leur usage. Je suis touche du souvenir de cette bonne
amie, & je vous prie de lʼen remercier pour moi. Mais je ne veux pas absolument quʼelle
mʼécrive durant son séjour en Suisse, & si elle veut me donner directement de ses nouvelles,
elle a près dʼelle un bon secrétaire* [*La sœur de Madame D. L***. que lʼAuteur appelloit tante Julie.] qui sʼen
acquittera fort bien. Je suis plus charme que surpris quʼelle réussisse en Suisse;
indépendamment des grâces de son âge, & de sa gaîté vive & caressante, elle a dans le caractere
un fond de douceur & dʼégalité, dont je lʼai vu donner quelquefois à la grandʼmaman lʼexemple
charmant quʼelle a reçu de vous. Si votre sœur sʼétablit en Suisse, vous perdrez lʼune & lʼautre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande douceur dans la vie, & elle sur-tout, des avantages difficiles à remplacer. Mais [556]
votre pauvre maman qui porte-à-porte, sentoit pourtant si cruellement sa séparation dʼavec
vous, comment supportera-t-elle la sienne à une si grande distance? Cʼest de vous encore
quʼelle tiendra ses dédommagemens & ses ressources. Vous lui en ménagez une bien précieuse
en assouplissant dans vos douces mains la bonne & forte étoffe de votre favorite, qui, je nʼen
doute point, deviendra par vos soins aussi pleine de grandes qualités que de charmes. Ah
cousine, lʼheureuse mere que la votre!
Savez-vous que je commence à être en peine du petit herbier? Je nʼen ai dʼaucune part
aucune nouvelle, quoique jʼen aye eu de M. G. depuis son retour, par sa femme qui ne me dit pas
de sa part un seul mot sur cet herbier. Je lui en ai demande des nouvelles; jʼattends sa réponse.
Jʼai grandʼpeur que ne passant pas à Lyon, il nʼait confie le paquet à quelque quidam, qui
sachant que cʼetoient des herbes sèches aura pris tout cela pour du soin. Cependant, si comme
je lʼespere encore, il parvient enfin à votre sœur Julie ou à vous, vous trouverez que je nʼai pas
laisse dʼy prendre quelque soin. Cʼest une perte qui, quoique petite, ne me seroit pas facile à
réparer promptement, sur-tout à cause du catalogue accompagne de divers petits
éclaircissemens ecrits sur-le-champ, & dont je nʼai garde aucun double.
Consolez-vous, bonne Cousine, de nʼavoir pas vu les glandes des Crucifères. De grands
Botanistes très-bien oculés ne les ont pas mieux vues. Tournefort lui-même nʼen fait aucune
mention. Elles sont bien claires dans peu de genres, quoiquʼon en trouve des vestiges presque
dans tous, & cʼest à [557] force dʼanalyser des fleurs en croix & dʼy voir toujours des inégalités au
réceptacle, quʼen les examinant en particulier, on a trouve que ces glandes appartenoient au
plus grand nombre des genres, & quʼon les suppose par analogie dans ceux mêmes ou on ne les
distingue pas.
Je comprends quʼon est fache de prendre tant de peine sans apprendre les noms des
plantes quʼon examine. Mais je vous avoue de bonne foi quʼil nʼest pas entre dans mon plan de
vous épargner ce petit chagrin. On prétend que la Botanique nʼest quʼune science de mots qui
nʼexerce que la mémoire & nʼapprend quʼa nommer des plantes. Pour moi, je ne connois point
dʼétude raisonnable qui ne soit quʼune science de mots; & auquel des deux, je vous prie,
accorderai-je le nom de Botaniste, de celui qui fait cracher un nom ou une phrase à lʼaspect
dʼune plante, sans rien connoître à sa structure, ou de celui qui connoissant très-bien cette
structure ignore néanmoins le nom très-arbitraire quʼon donne à cette plante en tel ou en tel
pays? Si nous ne donnons à vos enfans quʼune occupation amusante, nous manquons la
meilleure moitie de notre but qui est, en les amusant, dʼexercer leur intelligence & de les
accoutumer à lʼattention. Avant de leur apprendre à nommer ce quʼils voient, commençons par
leur apprendre à le voir. Cette science oubliée dans toutes les éducations doit faire la plus
importante partie de la leur. Je ne le redirai jamais assez; apprenez-leur à ne jamais se payer de
mots, & à croire ne rien savoir de ce qui nʼest entre que dans leur mémoire.
Au reste, pour ne pas trop faire le méchant, je vous nomme [558] pourtant des plantes sur
lesquelles, en vous les faisant montrer, vous pouvez aisément vérifier descriptions. Vous
nʼaviez pas, je le suppose, sous vos yeux, une Ortie blanche, en lisant lʼanalyse des labiées; mais
vous nʼaviez quʼa envoyer chez lʼherboriste du coin chercher de lʼOrtie blanche fraîchement
cueillie, vous appliquiez à sa fleur ma description, & ensuite examinant, les autres parties de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plante de la maniere dont nous traiterons ci-après, vous connoissez lʼOrtie blanche infiniment
mieux que lʼherboriste qui la fournit ne la connoîtra de ses jours; encore trouverons-nous dans
peu le moyen de nous passer dʼherboriste: mais il faut premiérement achever lʼexamen de nos
famille; ainsi je viens à la cinquieme qui, dans ce moment, est en pleine fructification.
Représentez-vous une longue tige assez droite garnie alternativement de feuilles pour
lʼordinaire découpées assez menu, lesquelles embrassent par leur base des branches qui sortent
de leurs aisselles. De lʼextrémité supérieure de cette tige parent comme dʼun centre plusieurs
pédicules ou rayons, qui sʼécartant circulairement & régulièrement comme les cotes dʼun
parasol, couronnent cette tige en forme dʼun vase plus ou moins ouvert. Quelquefois ces rayons
laissent un espace vide dans leur milieu & représentent alors plus exactement le creux du vase;
quelquefois aussi ce milieu est fourni dʼautres rayons plus courts, qui montant moins
obliquement garnissent le vase & forment conjointement avec les premiers la figure à-peuprès dʼun demi globe dont la partie convexe est tournée en-diffus.
Chacun de ces rayons ou pédicules est termine à son extrémité, [559] non pas encore par
une fleur, mais par un autre ordre de rayons plus petits qui couronnent chacun des premiers
précieusement comme ces premiers couronnent la tige.
Ainsi voilà deux ordres pareils & successifs: lʼun de grands rayons qui terminent la tige,
lʼautre de petits rayons semblables, qui terminent chacun des grands.
Les rayons des petits parasols ne se subdivisent plus, mais chacun dʼeux est le pédicule
dʼune petite fleur dont nous parlerons tout à lʼheure.
Si vous pouvez former lʼidée de la figure que je viens de vous décrire, vous aurez celle de la
disposition des fleurs dans la famille des ombellifères ou porte-parasols: car le latin umbella signifie
un parasol.
Quoique cette disposition régulière de la fructification soit frappante & assez constante
dans toutes les ombelliferes, ce nʼest pourtant pas elle qui constitue le caractere de la famille. Ce
caractere se tire de la structure même de la fleur, quʼil faut maintenant vous décrire.
Mais il convient pour plus de clarté, de vous donner ici une distinction générale sur la
disposition relative de la fleur & du fruit dans toutes les plantes, distinction qui facilite
extrêmement leur arrangement méthodique, quelque système quʼon veuille choisir pour cela.
Il y a des plantes, & cʼest le plus grand nombre, par exemple lʼOEillet, dont lʼovaire est
évidemment enferme dans la corolle. Nous donnerons à celles-la le nom de fleurs inferes, parce
que les pétales embrassant lʼovaire prennent leur naissance au-dessous de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[560] Dans dʼautres plantes en assez grand nombre, lʼovaire se trouve place, non dans les

pétales, mais au-dessous dʼeux; ce que vous pouvez voir dans la Rose; car le Grate-cu qui en est
le fruit, est ce corps verd & renfle que vous voyez au-dessous du calice, par conséquent aussi audessous de la corolle qui de cette maniere couronne cet ovaire & ne lʼenveloppe pas. Jʼappellerai
celles-ci fleurs superes, parce que la corolle est au-dessous du fruit. On pourroit faire des mots
plus francises: mais il me paroit avantageux de vous tenir toujours le plus près quʼil se pourra
des termes admis dans la Botanique, afin que sans avoir besoin dʼapprendre ni latin ni grec,
vous puissiez néanmoins entendre passablement le vocabulaire de cette science,
pédantesquement tire de ces deux langues, comme si pour connoître les plantes, faloit
commencer par être un savant grammairien.
Tournefort exprimoit la même distinction en dʼautres termes: dans le cas de la fleur infere.
il disoit que le pistil devenoit fruit: dans le cas de la fleur supere, il disoit que le calice devenoit
fruit. Cette maniere de sʼexprimer pouvoir être aussi claire, mais elle nʼetoit certainement pas
aussi juste. Quoi quʼil en soit, voici une occasion dʼexercer, quand il en sera tems, vos jeunes
élevés à savoir démêler les mêmes idées, rendues par des termes tout differens.
Je vous dirai maintenant que les plantes ombellifères ont 1a fleur supere, ou posée sur le
fruit. La corolle de cette fleur est à cinq pétales appelles réguliers, quoique souvent les deux
pétales qui sont tournes en-dehors dans les fleurs qui bordent lʼombelle, soient plus grands que
les trois autres.
[561] La figure de ces pétales varie selon les genres, mais le plus communément elle est en
coeur; lʼonglet qui porte sur lʼovaire est fort mince; la lame va en sʼélargissant, son bord est
émarginé (légèrement échancré), ou bien il se termine en une pointe qui, se repliant en-dessus,
donne encore au pétale lʼair dʼêtre émarginé, quoiquʼon le vit pointu sʼil doit déplie.
Entre chaque pétale est une étamine dont lʼanthère débordant ordinairement la corolle,
rend les cinq. étamines plus visibles que les cinq pétales. Je ne sais pas ici mention du.calice,
parce que les ombellifères nʼen ont aucun bien distinct.
Du centre de la fleur partent deux styles garnis chacun de leur stigmate, & assez apparens
aussi, lesquels après la chute des pétales & des étamines, restent pour couronner le fruit.
La figure la plus commune de ce fruit est un ovale un peu alonge, qui dans sa maturité
sʼouvre par la moitie, & se partage en deux semences nues attachées au pédicule, lequel par un
art admirable se divise en deux ainsi que le fruit, & tient les graines séparément suspendues,
jusquʼà leur chute.
Toutes ces proportions varient selon les genres, mais en voilà lʼordre le plus commun. Il
faut, je lʼavoue, avoir lʼœil très-attentif pour bien distinguer sans loupe de si petits objets; mais
ils sont si dignes; dʼattention, quʼon nʼa pas regret à sa peine.
Voici donc le caractere propre de la famille des ombellifères: Corolle supere à cinq pétales,
cinq étamines, deux [562] styles portes sur un fruit nud disperme, cʼes-à-dire, composé de deux
graines accolées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes les fois que vous trouverez ces caracteres réunis dans une fructification, comptez
que la plante est une ombelliferes, quand même elle nʼauroit dʼailleurs dans son arrangement
rien de lʼordre ci-devant marque. Et quand vous trouveriez tout cet ordre de parasols conforme
à ma description, comptez quʼil vous trompe, sʼil est démenti par lʼexamen de la fleur.
Sʼil arrivoit, par exemple, quʼen sortant de lire ma Lettre vous trouvassiez en vous
promenant un Sureau encore en fleurs, je suis presque assure quʼau premier aspect vous diriez,
voilà une ombelliferes. En y retardant, vous trouveriez grande ombelle, petite ombelle, petites
fleurs blanches, corolle supere, cinq étamines: cʼest une ombelliferes assurément; mais voyons
encore: je prends une fleur.
Dʼabord, au lieu de cinq pétales, je trouve une corolle à cinq divisions, il est vrai, mais
néanmoins dʼune seule piece. Or les fleurs des ombellifères ne sont pas monopétales. Voilà bien
cinq étamines, mais je ne vois point de styles, &, je vois plus souvent trois stigmates que cieux,
plus souvent trois, graines que deux. Or les ombellifères nʼont jamais ni plus ni moins de deux
stigmates, ni plus ni moins de deux graines pour chaque fleur. Enfin le fruit du Sureau est une
baye molle, & celui des ombellifères est sec & nud. Le Sureau nʼest donc pas une ombelliferes.
Si vous revenez maintenant sur vos pas en regardant de plus près à la disposition des
fleurs, vous verrez que cette [563] disposition nʼest quʼen apparence celle des ombellifères. Les
grands rayons, au lieu de partir exactement du même centre prennent leur naissance les uns
plus haut, les autres plus bas; les petits naissent encore moins régulièrement: tout cela nʼa point
lʼordre invariable des ombellifères. Lʼarrangement des fleurs du Sureau est en Corymbe, ou
bouquet plutôt quʼen ombelle. Voilà comment en nous trompant quelquefois, nous finissons
par apprendre à mieux voir.
Le Chardon-roland, au contraire, nʼa gueres le port dʼune ombelliferes, & néanmoins cʼen est
une, puisquʼil en a tous les caracteres dans sa fructification. Ou trouver, me direz-vous, le
Chardon-roland? par toute la campagne. Tous les grands chemins en sont tapisses à droite & à
gauche: le premier paysan peut vous le montrer, & vous le reconnoîtriez presque vous-même à
la couleur bleuâtre ou verd-de-mer de ses feuilles, à leurs durs piquans & à leur consistance lice
& coriace comme du parchemin. Mais on peut laisser une plante aussi intraitable; elle nʼa pas
assez de beauté pour dédommager des blessures quʼon se fait en lʼexaminant; & fut-elle cent
fois plus jolie, ma petite Cousine avec ses petits doigts sensibles seroit bientôt rebutée de
caresser une plante de si mauvaise humeur.
La famille des ombellifères et nombreuse, & si naturelle que ses genres sont très-difficiles
à distinguer: ce font des freres que la grande ressemblance fait souvent prendre lʼun pour
lʼautre. Pour aider à sʼy reconnoître, on a imagine des distinctions principales qui sont
quelquefois utiles, mais sur lesquelles il ne faut pas nom plus trop compter. Le foyer dʼou [564]
partent les rayons, tant de la grande que de la petite ombelle; nʼest pas toujours nud; il est
quelquefois entoure de folioles, comme dʼune manchette. On donne a ces folioles le nom
dʼinvolucre (enveloppe). Quand la grande ombelle à une manchette, on donne à cette
manchette le nom de grand involucres: on appelle petits involucres, ceux qui entourent
quelquefois les petites ombelles. Cela donne lieu à trois sections des ombellifères.
1°. Celles qui ont grand involucre & petits involucres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Celles qui nʼont que les petits involucres seulement.
3°. Celles qui nʼont ni grands ni petits involucres.
Il sembleroit manquer une quatrieme division de celles qui ont un grand involucre & point
de petits; mais on ne connoît aucun genre qui soit constamment dans ce cas.
Vos étonnans progrès, chere Cousine, & votre patience mʼont tellement enhardi que,
comptant pour rien votre peine, jʼai ose vous décrire la famille des ombellifères sans fixer vos
yeux sur aucun modele, ce qui a rendu nécessairement votre attention beaucoup plus fatigante.
Cependant jʼose douter, lisant comme vous savez faire, quʼaprès une ou deux lectures de ma
Lettre, une ombelliferes en fleurs échappe à votre esprit en frappant vos yeux, & dans cette
saison vous ne pouvez manquer dʼen. trouver plusieurs dans les jardins & dans la campagne.
Elles ont la plupart les fleurs blanches. Telles sont la Carotte, le Cerfeuil, le Persil, la CiguË,
lʼAngélique, la Berce, la Berle, la Boucage, le Chervis ou Girole, la Percepierre, &c.
[565] Quelques-unes, comme le Fenouil, lʼAnet, le Panais, sont à fleurs jaunes; il y en a peu
à fleurs rougeâtres, & point: dʼaucune autre couleur.
Voilà, me direz-vous, une belle notion générale des ombellifères: mais comment tout ce
vague savoir une garantira-t-il de confondre la CiguË avec le Cerfeuil & le Persil, que vous
venez de nommer avec elle? La moindre cuisinière en saura la-dessus plus que nous avec toute
notre doctrine. Vous. avez raison. Mais cependant si nous commençons par les observations de
détail, bientôt accables par le nombre, la mémoire nous abandonnera, & nous nous perdrons
des les premiers pas dans ce regne immense; au lieu que si nous commençons par bien
reconnoître les grandes routes, nous nous égarerons rarement dans les sentiers, & nous nous
retrouverons par-tout sans beaucoup de peine. Donnons cependant quelque exception à
lʼutilité de lʼobjet, & ne nous exposons pas, tout en analysant le regne végétal, à manger par
ignorance une omelette à la CiguË.
La petite CiguË des jardins est une ombelliferes ainsi que, le Persil & le Cerfeuil. Elle a la
fleur blanche comme lʼun. & lʼautre,* [*La fleur du Persil est un peu jaunâtre. Mais plusieurs fleurs
dʼOmbellifères paroissent jaunes à cause de lʼovaire & des anthères, & ne laissent pas dʼavoir les pétales blancs.] elle est
avec le dernier dans la section qui a. la petite enveloppe & qui nʼa pas la grande; elle leur
ressemble assez par son feuillage, pour quʼil ne soit pas aise de vous en marquer par écrit les
différences. Mais voici des caracteres: suffisans pour ne vous y pas tromper.
[566] Il faut commencer par voir en fleurs ces diverses plantes; car cʼest en cet etat que la
CiguË a son caractere propre. Cʼest dʼavoir sous chaque petite ombelle un petit involucre
compose de trois petites folioles pointues, assez longues, & toutes trois touillées en dehors, au
lieu que les folioles des petites ombelles du Cerfeuil lʼenveloppent tout autour, & sont tournées
également de tous les cotes. A lʼégard du Persil, à peine a-t-il quelques courtes folioles, fines
comme des cheveux, & distribuées indifféremment, tant dans la grande ombelle que dans les
petites, qui toutes sont claires & maigres.
Quand vous vous serez bien assurée de la CiguË en fleurs, vous vous confirmerez dans
votre jugement en froissant légèrement & flairant son feuillage; car son odeur puante & vireuse
ne vous la laissera pas confondre avec le Persil ni avec le Cerfeuil, qui tous deux ont des odeurs
agréables. Bien sure enfin de ne pas faire de quiproquo, vous examinerez ensemble &
séparément ces trois plantes dans tous leurs etats & par toutes leurs parties, sur-tout par le
feuillage qui les accompagne plus constamment que la fleur, & par cet examen compare &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répète jusquʼà ce que vous ayez acquis la certitude du coup-dʼoeil, vous parviendrez à
distinguer & connoître imperturbablement la CiguË. Lʼétude nous mene ainsi jusquʼà la porte
de la pratique, après quoi celle-ci fait la facilite du savoir
Prenez haleine, chere Cousine, car voilà une Lettre excédante; je nʼose même vous
promettre plus de discrétion dans celle qui doit la suivre; mais après cela nous nʼaurons devant
nous quʼun chemin borde de fleurs. Vous en méritez une [567] couronne pour la douceur & la
constance avec laquelle vous daignez me suivre à travers ces broussailles, sans vous rebuter de
leurs épines.

LETTRE VI

Du 2 Mai 1773.
Quoiquʼil vous reste, chere Cousine, bien des choses, à désirer dans les notions de nos cinq
premieres familles, & que je nʼaye pas toujours su mettre ries descriptions à la portée de notre
petite Botanophile, (amatrice de la Botanique), je crois néanmoins vous en avoir donne une idée
suffisante, pour pouvoir, après quelques mois dʼherborisation, vous familiariser avec lʼidée
générale du port de chaque famille: en sorte quʼa lʼaspect dʼune plante, vous puissiez conjecture
à-peu-près si est appartient à quelquʼune des cinq familles & à laquelle; sauf à vérifier ensuite
par lʼanalyse de la fructification si vous vous êtes trompée ou non dans votre conjecture. Les
ombellifères, par exemple, vous ont jette dans quelque embarras, mais dont vous pouvez sortir
quand il vous plaira, au moyen des indications que jʼai jointes aux descriptions: car enfin les
Carottes; les Panais, sont choses si. communes, que rien nʼest plus aile dans le milieu de lʼété
que de se faire montrer lʼune ou lʼautre en fleurs dans potage. Or au simple aspect de lʼombelle
& de la plante qui: la porte, on doit prendre une idée si nette des ombellifères, [568] quʼa la
rencontre dʼune plante de cette famille on sʼy trompera rarement au premier coup-dʼoeil. Voilà
tout ce que jʼai prétendu jusquʼici; car il ne sera pas question si-tôt des genres & des espèces; &
encore une fois, ce nʼest pas une nomenclature de perroquet quʼil sʼagit dʼacquérir, mais une
science réelle, & lʼune des sciences les plus aimables quʼil soit possible de cultiver. Je passe donc
à notre sixieme famille avant de prendre une route plus méthodique. Elle pourra vous
embarrasser dʼabord autant & plus que les ombellifères. Mais mon but nʼest, quant-à-présent,
que de vous en donner une notion générale, dʼautant plus que nous avons bien du tems encore
avant celui de la pleine floraison, & que ce tems bien employé pourra vous applanir des
difficultés contre lesquelles il ne faut pas lutter encore.
Prenez une de ces petites fleurs qui, dans cette saison, tapissent les pâturages & quʼon
appelle ici pâquerettes, petites Marguerites, ou Marguerites tout court. Regardez-la bien; car à son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, je suis sur de vous surprendre en vous disant que cette fleur si petite & si mignone est
réellement composée du deux ou trois cents autres fleurs toutes parfaites; cʼest-à-dire, ayant
chacune sa corolle, son germe, son pistil, ses étamines, sa graine, en un mot aussi parfaite en
son espece quʼune fleur de Jacinthe ou de Lis. Chacune de ces folioles blanches en-dessus, rose
en-dessous, qui forment comme une couronne autour de la Marguerite, & qui ne vous
paroissent tout au plus quʼautant de petits pétales, sont réellement autant de véritables fleurs;
& chacun de ces petits brins jaunes que vous voyez dans le centre & que dʼabord vous nʼavez
[569] peut-être pris que pour des étamines, sont encore autant de véritables fleurs. Si vous aviez
déjà les doigts exerces aux dissections botaniques, que vous vous armassiez dʼune bonne loupe
& de beaucoup de patience, je pourrois vous convaincre de cette vérité par vos propres yeux;
mais pour le présent il faut commencer, sʼil vous plaît, par mʼen croire sur ma parole, de peur
de fatiguer votre attention sur des atomes. Cependant, pour vous mettre au moins sur la voie,
arrachez une des folioles blanches de la couronne; vous croirez dʼabord cette foliole plate dʼun
bout à lʼautre; mais regardez-la bien par le bout qui etoit attache à la fleur, vous verrez que ce
bout nʼest pas plat, mais rond & creux en forme de tube, & que de ce tube sort un petit filet à
deux cornes; ce filet est le style fourchu de cette fleur, qui comme vous voyez nʼest plate que par
le haut.
Regardez maintenant les brins jaunes qui sont au milieu de la fleur & que je vous ai dit être
autant de fleurs eux-mêmes; si la fleur est assez avancée vous en verrez plusieurs tout autour,
lesquels sont ouverts dans le milieu & même découpes en plusieurs parties. Ce sont des corolles
monopétales qui sʼépanouisent, & dans lesquelles la loupe vous seroit aisément distinguer le
pistil & même les anthères dont il est entoure. Ordinairement les fleurons jaunes quʼon voit au
centre sont encore arrondis & non perces. Ce sont des fleurs comme les autres, mais qui ne sont
pas encore épanouies; car elles ne sʼépanouissent que successivement en avançant des bords
vers le centre. En voilà assez pour vous montrer à lʼœil la possibilité que tous ces brins tant
blancs que [570] jaunes soient réellement autant de fleurs parfaites, & cʼest un fait très-constant.
Vous voyez néanmoins que toutes ces petites fleurs sont pressées & renfermées dans un calice
qui leur est commun, & qui est celui de la Marguerite. En considérant toute la Marguerite
comme une seule fleur, ce sera donc lui donner un nom très-convenable, que de lʼappeller
une fleurir composée. Or il y a un grand nombre dʼespeces & de genres de fleurs formées comme la
Marguerite dʼun assemblage dʼautres fleurs plus petites, contenues dans un calice commun.
Voilà ce qui constitue la sixieme famille dont jʼavois à vous parler, savoir celle des fleurs
composées.
Commençons par ôter ici lʼéquivoque du mot de fleur, en restreignant ce nom dans la
présente famille à la fleur composée, & donnant celui de fleurons aux petites fleurs qui la
composent; mais nʼoublions pas que dans la précision du mot ces fleurons eux-mêmes sont
autant de véritables fleurs.
Vous avez vu dans la Marguerite deux sortes de fleurons, sʼavoir, ceux de couleur jaune qui
remplissent le milieu de la fleur, & les petites languettes blanches qui les entourent. Les
premiers sont dans leur petitesse assez semblables de figure aux fleurs du Muguet ou de la
Jacinthe, & les seconds ont quelque rapport aux fleurs du Chevre-feuille. Nous laisserons aux
premiers le nom de fleurons & pour distinguer les autres nous les appellerons demi-fleurons: car
en effet ils ont assez lʼair de fleurs monopétales quʼon auroit rognées par un cote en nʼy laissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune languette qui feroit à peine la moitie de la corolle.
Ces deux sortes de se combinent dans les fleurs [571] composées de maniere à diviser toute
la famille en trois sections bien distinctes.
La premiere section est formée de celles qui ne sont composées que de languettes ou demifleurons tant au milieu quʼà la circonférence; on les. appelle fleurs demi-fleuronnées, & la fleur
entiere dans cette section est toujours dʼune seule couleur, le plus souvent jaune. Telle est la
fleur appelée Dent-de-lion ou Pissenlit; telles sont les fleurs de Laitues, de Chicorée (celle-ci est
bleue), de Scorsonere, de Salsifis, &c.
La seconde section comprend les fleurs fleuronnées, cʼes-à-dire, qui ne sont composées que
de fleurons, tous pour, lʼordinaire aussi dʼune seule couleur. Telles sont les fleurs
dʼImmortelles, de Bardane, dʼAbsynthe, dʼArmoise, de Chardon, dʼArtichaut, qui est un
Chardon lui-même dont on mange le calice & le réceptacle encore cri bouton, avant que la fleur
soit éclose & même formée. Cette bourre quʼon ôte du milieu de lʼArtichaut nʼest autre chose
que lʼassemblage des fleurons qui commencent à se former & qui sont sépares les uns des autres
par de longs poils implantes sur le réceptacle.
La troisieme section est celle des fleurs qui rassemblent les deux sortes de fleurons. Cela se
fait toujours de maniere que les fleurons entiers occupent le centre de la fleur, & les demifleurons forment le contour ou la circonférence, comme vous avez vu dans la Pâquerette. Les
fleurs de cette section sʼappellent radiées, les Botanistes ayant donne le nom de rayon au
contour dʼune fleur composée, quand il est forme de languettes ou demi-fleurons. A lʼégard de
lʼaire ou du centre de la fleur occupe par les fleurons, on lʼappelle le disque, & on [572] donne
aussi quelquefois ce même nom de disque à la surface du réceptacle ou sont plantes tous les
fleurons & demi-fleurons. Dans les fleurs radiées, le disque est souvent dʼune couleur & le
rayon dʼune autre; cependant il y a aussi des genres & des especes ou tous les deux sont de la
même couleur.
Tachons à présent de bien détermine dans votre esprit lʼidée dʼune fleur composée. Le Treffle
ordinaire fleurit en cette saison; sa fleur est pourpre: sʼil vous en tomboit une sous la main,
vous pourriez en voyant tant de petites fleurs rassemblées être tentée de prendre le tout pour
une fleur compose. Vous vous tromperiez; en quoi? en ce que, pour constituer une fleur
composée, il ne suffit pas dʼune agrégation de plusieurs petites fleurs, mais quʼil faut de plus
quʼune ou deux des parties de la fructification leur soient communes, de maniere que toutes
aient part à la même, & quʼaucun nʼait la sienne séparément. Ces deux parties communes sont
le calice & réceptacle. Il est vrai que la fleur de Treffle ou plutôt le groupe de fleurs qui nʼen
semblent quʼune paroit dʼabord portée sur une espece de calice; mais écartez un peu ce
prétendu calice, & vous verrez quʼil ne tient point à la fleur, mais quʼil est attache au-dessous
dʼelle au pédicule qui 1a porte. Ainsi ce calice apparent nʼen est point un; il appartient au
feuillage, & non pas à la fleur; & cette prétendue fleur nʼest en effet quʼun assemblage de fleurs
légumineuses fort petites, dont chacune à son calice particulier, & qui nʼont absolument rien de
commun entre elles que leur attache au même pédicule. Lʼusage est pourtant de prendre tout
cela pour une seule fleur; mais cʼest une fausse idée, ou si lʼon veut absolument regarder [573]
comme une fleur, un bouquet de cette espece, il ne faut pas du moins lʼappeller une fleur
composée, mais une fleur agrégée ou une tête (flos aggregatus, flos capitatus, capitulum. Et ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dénominations sont en effet quelquefois emploies en ce sens par les Botanistes.
Voilà, chere Cousine, la notion la plus simple & la plus naturelle que je puisse vous donner
de la famille, ou plutôt de la nombreuse classe des composées, & des trois sections ou familles
dans lesquelles elles se subdivisent. Il faut maintenant vous parler de la structure des
fructifications particulieres à cette claire, & cela nous mènera peut-être à en déterminer le
caractere avec plus de précision.
La partie la plus essentielle dʼune fleur composée est le réceptacle sur lequel sont plantes,
dʼabord les fleurons & demi-fleurons, & ensuite les graines qui leur succèdent. Ce réceptacle
qui forme un disque dʼune certaine étendue fait le centre du calice, comme vous pouvez voir
dans le Pissenlit que nous prendrons ici pour exemple. Le calice dans toute cette famille est
ordinairement découpe jusquʼà la base en plusieurs pieces, afin quʼil puisse se fermer, se
rouvrir & se renverser, comme il arrive dans le progrès de la fructification, sans y causer de
déchirure. Le calice du Pissenlit est forme de deux rangs de folioles infères lʼun dans lʼautre, &
les folioles du rang extérieur qui soutient lʼautre se recourbent & replient en-bas vers le
pédicule, tandis que les folioles du rang intérieur restent droites pour entourer & contenir les
demi-fleurons qui composent la fleur.
Une forme encore des plus communes aux calices de cette [574] classe est dʼêtre imbriques,
cʼes-à-dire, formes de plusieurs rangs de folioles en recouvrement, les unes sur les joints des
autres, comme les tuiles dʼun toit. LʼArtichaut, le Bluet, la Jacée, la Scorsonere vous offrent des
exemples de calices imbriques.
Les fleurons & demi-fleurons enfermes dans le calice sont plantes sort dru sur son disque
ou réceptacle en quinconce ou comme les cases dʼun Damier. Quelquefois ils sʼentre-touchent à
nud sans rien dʼintermédiaire, quelquefois ils sont sépares par des cloisons de poils ou de
petites écailles qui retient attachées au réceptacle quand les gaines sont tombées. Vous voilà sur
la voie dʼobserver les différences de calices & de réceptacles; parlons à présent de la structure
des fleurons & demi-fleurons en commençant par les premiers.
Un fleuron est une fleur monopétale, régulière pour lʼordinaire, dont la corolle se fend
dans le haut en quatre ou cinq parties. Dans cette corolle sont attaches à son tube les filets des
étamines au nombre de cinq: ces cinq filets se réunissent par le haut en un petit tube rond qui
entoure le pistil, & ce tube nʼest autre chose que les cinq anthères ou étamines réunies
circulairement en un seul corps. Cette réunion des étamines forme aux Botanistes le caractere
essentiel des fleurs composées, & nʼappartient quʼà leurs fleurons exclusivement à toutes sortes
de fleurs. Ainsi vous aurez beau trouver plusieurs fleurs portées sur un même disque, comme
dans les Scabieuses & le Chardon-à-foulon; si les anthères ne se réunissent pas en un tube
autour du pistil, & si la corolle ne porte pas sur une seule gaine nue, ces fleures ne sont pas [575]
des fleurons & ne forment pas une fleur, composée. Au contraire quand vous trouveriez dans
une fleur unique les anthères ainsi réunies en un seul corps, & la corolle supere posée sur une
seule graine, cette fleur, quoique seule, seroit un vrai fleuron, & appartiendroit à la famille des
composées, dont il vaut mieux tirer ainsi le caractere dʼune structure précise, que dʼune
apparence trompeuse.
Le pistil porte un style plus long dʼordinaire que le fleuron au-dessus duquel on le voit
sʼélever à travers le tube forme par les anthères. Il se termine le plus souvent dans le haut par
un stigmate fourchu dont on voit aisément les deux petites cornes. Par son pied le pistil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte pas immédiatement sur le réceptacle non plus que le fleuron, mais lʼun & lʼautre y
tiennent par le germe qui leur sert de base, lequel croit & sʼalonge à mesure que le fleuron se
dessèche, & devient enfin une graine longuette qui reste attachée au réceptacle, jusquʼà ce
quʼelle soit mure. Alors elle tombe si elle est nue, ou bien le vent lʼemporte au loin si elle est
couronnée dʼune aigrette de plumes, & le réceptacle reste à découvert tout nud dans des genres,
ou garni dʼécailles ou de poils dans dʼautres.
La structure des demi-fleurons est semblable à celle des fleurons; les étamines, le pistil, &
la graine y sont arranges à-peu-près de même: seulement dans les fleurs radiées il y a plusieurs
genres ou les demi-fleurons du contour sont sujets à avorter, soit parce quʼils manquent
dʼétamines, soit parce que celles quʼils ont sont stériles, & nʼont pas la force de féconder le
germe; alors la fleur ne graine que par les fleurons du milieu.
[576] Dans toue la classe des composées, la graine est toujours sessile, cʼes-à-dire, quʼelle
porte immédiatement sur le réceptacle sans aucun pédicule intermédiaire. Mais il y a des
graines dont le sommet est couronne par une aigrette quelquefois sessile, & quelquefois
attachée à la graine par un pédicule. Vous comprenez que lʼusage de cette aigrette est
dʼéparpiller au loin les semences en donnant plus de prise à lʼair pour les emporter & semer à
distance.
A ces descriptions informes & tronquées, je dois ajouter que les calices ont pour lʼordinaire
la propriété de sʼouvrir quand la fleur sʼépanouit, de se refermer quand les fleurons se sèment
tombent afin de contenir la jeune graine, & lʼempêcher du se répandre avant sa maturité, enfin
de se rouvrir & de se renverser tout-à-fait pour offrir dans leur centre une aire plus large aux
graines qui grossissent en mûrissant. Vous avez du souvent voir le Pissenlit dans cet etat,
quand les enfans le cueillent pour souffler dans ses aigrettes qui forment un globe autour du
calice renverse.
Pour bien connoître cette classe, il faut en suivre les fleurs des avant leur épanouissement
jusquʼà la pleine maturité du fruit, & cʼest dans cette succession quʼon voit des métamorphoses
& un enchaînement de merveilles qui tiennent tout esprit sain qui les observe, dans une
continuelle admiration, Une fleur commode pour ces observations est celle des Soleils quʼon
rencontre fréquemment dans les vignes & dans les jardins. Le Soleil, comme vous voyez, est
une radiée. La reine-Marguerite, qui dans lʼautomne fait lʼornement des parterres [577] terres
en est une aussi. Les Chardons* [*Il faut prendre garde de nʼy pas mêler le Chardons-à-foulon ou des bonnetiers
qui nʼest pas un vrai Chardon.] sont des fleuronnées; jʼai déjà dit que la Scorsonere & le Pissenlit sont
des demi-fleuronnées. Toutes ces fleurs sont assez grosses pour pouvoir être disséquées &
étudiées à lʼœil nud sans le fatiguer beaucoup.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vous en dirai pas davantage aujourdʼhui sur la famille ou classe des composées. Je
tremble déjà dʼavoir trop abuse de votre patience par des détails que jʼaurois rendus plus clairs
si jʼavois su les rendre plus courts; mais il mʼest impossible de sauver la difficulté qui naît de la
petitesse des objets. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VII

Sur Les Arbres Fruitiers.
Jʼattendons de nouvelles, chere Cousine, sans impatience, parce que M..T. que jʼavois vu
depuis la réception de votre précédente Lettre mʼavoit dit avoir laisse votre maman & toute
votre famille en bonne santé. Je me réjouis dʼen avoir la confirmation par vous-même, ainsi que
des bonnes & fraîches nouvelles que vous me donnez de ma tante Gonceru. Son souvenir cet sa
bénédiction ont épanoui de joie un coeur à qui depuis long-tems on ne suit plus gueres
éprouver [578] de ces sortes de mouvemens. Cʼest par elle que je tiens encore à quelque chose de
bien précieux sur la terre, & tant que je la conserverai, je continuerai, quoiquʼon fasse, à aimer
la vie. Voici le tems de profiter de vos bontés ordinaires pour elle & pour moi; il me semble que
ma petite offrande prend un prix réel en passant par vos mains. Si votre cher epoux vient
bientôt à Paris, comme vous me le faites espérer, je le prierai de vouloir bien se charger de mon
tribut annuel; mais sʼil tarde un peu, je vous prie de me marquer à qui je dois le remettre, afin
quʼil nʼy ait point de retard & que vous nʼen fassiez pas lʼavance comme lʼannée derniere, ce que
je fais que vous faites avec plaisir, mais à quoi je ne dois pas consentir sans nécessité.
Voici, chere Cousine, les noms plantes que vous mʼavez envoyées en dernier lieu. Jʼai
ajoute un point dʼinterrogation à ceux dont je suis en doute, parce que vous nʼavez pas eu soin
dʼy mettre des feuilles avec la fleur, & que le feuillage est souvent nécessaire pour déterminer
lʼespece à un aussi mince Botaniste que moi. En arrivant à Fourriere, vous trouverez la plupart
des arbres fruitiers en fleurs, & je nie souviens que vous aviez désire quelques directions sur cet
article. Je ne puis en ce moment vous tracer là-dessus que quelques mots très à la hâte, étant
très-presse, & afin que vous ne perdiez pas encore une saison pour cet examen.
Il ne faut pas, chere amie, donner à la Botanique une importance quʼelle nʼa pas; cʼest une
étude de pure curiosité & qui nʼa dʼautre utilité réelle que celle peur tirer un être pensant &
sensible de lʼobservation de la nature, & des [579] merveilles de lʼUnivers. Lʼhomme a dénature
beaucoup de choses pour les mieux convertir à son usage; en cela il nʼest point à blâmer; mais il
nʼen est pas moins vrai quʼil les a souvent défigurées, & que, quand dans les œuvres de ses
mains, il croit étudier vraiment la nature, il se trompe. Cette erreur a lieu sur-tout dans la
société civile, elle a lieu de même dans les jardins. Ces fleurs doubles quʼon admire dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parterres, sont des monstres dépourvus de la faculté de produire leur semblable dont la nature
a doue tous tes êtres organises. Les arbres fruitiers sont à-peu-près dans le même cas par la
greffe; vous aurez beau planter des pépins de Poires & de Pommes des meilleures especes, il
nʼen naîtra jamais que des sauvageons. Ainsi pour connoître la Poire & 1a Pomme de nature, il
faut les chercher non dans les potagers, mais dans les forets. La chair nʼen est pas si grosse & si
succulente, mais les semences en mûrissent mieux, en multiplient davantage, & les arbres en
sont infiniment plus grands & plus vigoureux. Mais jʼentame ici un article qui me meneroit
trop loin: revenons à nos potagers.
Nos arbres fruitiers, quoique greffés, gardent dans leur fructification tous les caracteres
botaniques qui les distinguent, & cʼest par lʼétude attentive de ces caracteres, aussi-bien que par
les transformations de la greffe, quʼon sʼassure quʼil nʼy a, par exemple, quʼune seule espece de
Poire sous mille noms divers, par lesquels la forme & la saveur de leurs fruits les a fait
distinguer en autant de prétendues especes qui ne sont au fond que des variétés. Bien plus, la
Poire & la Pomme ne sont que deux especes du même genre, & leur unique différence [580] bien
caractéristique, est que le pédicule de la Pomme entre dans un enfoncement du fruit, & celui de
la Poire tient à un prolongement du fruit un peu alonge. De même toutes les sortes de Cerises,
Guignes, Griottes, Bigarreaux, ne sont que des variétés dʼune même espece; toutes les Prunes
ne sont quʼune espece de Prunes; le genre de la Prune contient trois especes principales, savoir
la Prune proprement dite, la Cerise, & lʼAbricot qui nʼest aussi quʼune espece de Prune Ainsi
quand le savant Linnaeus divisant le genre dans ses especes à dénomme la Prune Prune, la
Prune Cerise, & la Prune Abricot, les ignorans se sont moques de lui; mais les observateurs ont
admire la justesse de ses réductions, &c. Il faut courir, je me hâte.
Les arbres fruitiers entrent presque tous dans une famille nombreuse, dont le caractere est
facile à saisir, en ce que les étamines, en grand nombre, au lieu dʼêtre attachées au réceptacle
sont attachées au calice, par les intervalles que laissent les pétales entre eux; toutes leurs fleurs
sont polypétales & à cinq communément. Voici les principaux caracteres génériques.
Le genre de la Poire, qui comprend aussi la Pomme & le Coin. Calice monophylle à cinq
pointes. Corolle à cinq pétales attaches au calice, une vingtaine dʼétamines toutes attachées au
calice. Germe ou ovaire infère; cʼes-à-dire au-dessous de la corolle, cinq styles. Fruits charnus à
cinq logettes, contenant des graines, &c.
Le genre de la Prune, qui comprend lʼAbricot, la Cerise, & le Laurier-cerise. Calice, corolle
& anthères à-peu-près [581] comme la Poire. Mais le germe est supere, cʼes-à-dire, dans la
corolle, & il nʼy a quʼun style. Fruit plus aqueux que charnu contenant un noyau, &c.
Le genre de lʼAmande, qui comprend aussi la Peche. Presque comme la Prune, si ce nʼest
que le germe est velu, & que le fruit, mou dans la Peche, sec dans lʼAmande, contient un noyau
dur, raboteux, parsemé de cavités, &c

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout ceci nʼest que bien grossièrement ébauche, mais cʼen est assez pour vous amuser cette
année. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VIII

Du 11 Avril 1773.
SUR LES HERBIERS.
Grace au ciel, chere Cousine, vous voilà rétablie. Mais ce nʼest pas sans que votre silence &
celui de M. G. que jʼavois instamment prie de mʼécrire un mot à son arrivée, ne mʼait cause bien
des alarmes. Dans des inquiétudes de cette espece rien nʼest plus cruel que le silence, parce quʼil
fait tout porter au pis. Mais tout cela est déjà oublie & je ne sers plus que le plaisir de votre
rétablissement. Le retour de la belle saison, la vie moins sédentaire de Fourriere, &: le plaisir de
remplir avec succès la plus douce, ainsi que la plus respectable des fonctions, acheveront
bientôt de lʼaffermir, & vous en sentirez moins tristement lʼabsence passagere de votre mari, au
milieu [582] des chers gages de son attachement & des continuels quʼils vous demandent.
La terre commence à verdir, les arbres à bourgeonner, les fleurs à sʼépanouir; il y en a de je
de passées; un moment de retard pour la Botanique, nous reculeront dʼune année entiere: ainsi
jʼy passe sans autre préambule.
Je crains que nous ne lʼayons traitée jusquʼici dʼune maniere trop abstraite, en nʼappliquant
point nos idées sur des objets déterminés: cʼest le défaut dans lequel je suis tombe,
principalement à lʼégard des ombellifères. Si jʼavois commence par vous en mettre une sous les
yeux, je vous aurois épargné une application très-fatigante sur un objet imaginaire, & à moi des
descriptions difficiles, auxquelles un simple coup-dʼoeil auroit supplée. Malheureusement, à la
distance ou la loi de la nécessité me tient de vous, je ne suis pas à portée de vous montrer du
doigt les objets; mais si chacun de notre cote nous en pouvons avoir sous les yeux de
semblables, nous nous entendrons très-bien lʼun lʼautre en parlant de ce que nous voyons.
Toute la difficulté est quʼil faut que lʼindication vienne de vous; car vous envoyer dʼici des
plantes seches, seroit ne rien faire. Pour rien reconnoître une plante, il faut commencer par la
voir sur pied. Les Herbiers servent de mémoratifs pour celles quʼon a déjà connues; mais ils
sont mal connoître celles quʼon nʼa pas vues auparavant. Cʼest donc à vous de mʼenvoyer des
plantes que vous voudrez connoître & que vous aurez cueilles sur pied; & cʼest à moi de vous les
nommer, de les classer, de les décrire; jusquʼà ce que par des idées comparatives, devenues
familières à vos [583] yeux & à votre esprit, vous parveniez à classer, ranger & nommer vousmême celles que vous verrez pour la premiere fois; science qui seule distingue le vrai Botaniste
de Herboriste ou Nomenclateur. Il sʼagit donc ici dʼapprendre à préparer, dessécher &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conserver les plantes ou échantillons de plantes, de maniere à les rendre faciles à reconnoître &
à déterminer. Cʼest, en un mot, un Herbier que je vous propose de commencer. Voici une
grande occupation qui de loin se prépare pour notre petite amatrice: car quant-à-présent &
pour quelque tems encore, il faudra que lʼadresse de vos doigts supplée à la foiblesse des siens.
Il y a dʼabord une provision à faire; savoir, cinq ou six mains de papier gris, & à-peu-près
autant de papier blanc, de même grandeur, assez fort & bien colle, sans quoi les plantes se
pourriroient dans le papier gris, ou du moins les fleurs y perdroient leur couleur, ce qui est une
des parties qui les rendent reconnoissables, & par lesquelles un Herbier est agréable à voir. Il
seroit encore à désirer que vous eussiez une presse de la grandeur de votre papier, ou du moins
deux bouts de planches bien unies, de maniere quʼen plaçant vos feuilles entre deux, vous les y
puissiez tenir pressées par les pierres ou autres corps pesans dont vous chargerez la planche
supérieure. Ces préparatifs faits, voici ce quʼil faut observer pour préparer vos plantes de
maniere à les conserver & les reconnoître.
Le moment a choisir pour cela est celui ou la plante est en pleine fleur, & ou même
quelques fleurs commencent à tomber pour faire place au fruit qui commence à paroître. [584]
Cʼest dans ce point ou toutes les parties de la fructification sont sensibles, quʼil faut tacher de
prendre la plante pour la dessécher dans cet etat.
Les petites plantes se prennent toutes entières avec leurs racines quʼon a soin de bien
nettoyer avec.une brosse, afin quʼil nʼy reste point de terre. Si la terre est mouillée on la laisser
sécher pour la brosser, ou bien on lave la racine; mais il faut avoir alors la plus grande attention
de la bien essuyer, & dessécher avant de la mettre entre les papiers, sans quoi elle sʼy pourriroit
infailliblement & communiqueroit sa pourriture aux autres plantes voisines. Il ne faut
cependant sʼobstiner à conserves les racines quʼautant quʼelles ont quelques singularités
remarquables; car dans le plus nombre, les racines ramifiées & fibreuses ont des formes si
semblables que ce nʼest pas la peine de les conserves. La nature qui a tant fait pour lʼélégance &
lʼornement dans la figure & la codeur des plantes en ce qui frappe les yeux, à destine les racines
uniquement aux fonctions utiles, puisquʼétant cachées dans la terre, leur donner une structure
agréable, eut été cacher la lumière sous le boisseau.
Les arbres & toutes les grandes plantes ne se prennent que par échantillon. Mais il faut que
cet échantillon soit si bien choisi, quʼil contienne toutes les parties constitutives du genre & de
lʼespece, afin quʼil puisse suffire pour reconnoître & déterminer la plante qui sa fourni. Il ne
suffit pas que toutes les parties de la fructification y soient sensibles, ce qui ne serviroit, quʼa
distinguer le genre, i1 faut quʼon y voye bien le caractere de la foliation & de la ramification;
cʼes-à-dire, [585] la naissance & la forme des feuilles & des branches, & même autant quʼil se
peut, quelque portion de la tige; car, comme vous verrez dans la suite, tout cela sert à distinguer
les especes différentes des mêmes genres qui sont parfaitement semblables par la fleur & le
fruit. Si les branches sont trop épaisses, on les amincit avec un couteau ou canif, en diminuant
adroitement par-dessous de leur épaisseur autant que cela se peut sans couper & mutiler les
feuilles. II y a des Botanistes qui ont la patience de fendre lʼécorce de la banche & dʼen tirer
adroitement le bois, de façon que lʼécorce rejointe paroit vous montrer encore la branche
entiere, quoique le bois nʼy sois plus. Au moyen de quoi lʼon nʼa point entre les papiers des
épaisseurs & bosses trop considérables, qui gâtent, défigurent lʼHerbier, & sont prendre une
mauvaise forme aux plantes..Dans les plantes ou les. fleurs & les feuilles ne viennent pas en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems, ou naissent trop loin les unes des autres, on prend une petite branche à fleurs &
une petite branche à feuilles, & les plaçant.ensemble dans le même papier, on offre ainsi à lʼœil
les diverses parties de la même plante, suffisantes pour la faire reconnoître. Quant aux plantes
ou lʼon ne trouve que des feuilles, & dont la fleur nʼest pas encore venue ou est déjà passée, il les
faut laisser, & attendre, pour les reconnoître, quʼelles montrent leur visage, Une plante nʼest
pas plus surement reconnoissable à son feuillage, quʼun homme à son habit.
Tel est le choix quʼil faut mettre dans ce quʼon cueille: il en faut mettre aussi dans le
moment quʼon prend pour cela. Les plantes cueillies le matin à la rosée, ou le soir à lʼhumidité,
[586] ou le jour durant la pluie, ne se conservent point. Il faut absolument choisir un tems sec, &
même dans ce tems-là, le moment le plus sec & le plus chaud de la journée, qui est en été entre
onze heures du matin & cinq au six heures du soir. Encore alors, si lʼon y trouve la moindre
humidité, faut-il les laisser; car infailliblement elles ne se conserveront pas.
Quand vous avez cueilli vos échantillons, vous les apportez au logis toujours bien au sec
pour les placer & arranger dans vos papiers. Pour cela vous faites votre premier lit de deux
feuilles au moins de papier gris, sur lesquelles vous placez une feuille de papier blanc, & sur
cette feuille, vous arrangez votre plante, prenant grand soin que toutes ses parties, sur-tout les
feuilles & les fleurs soient bien ouvertes, & bien étendues dans leur situation naturelle. La
plante un peu flétrie, mais sans lʼêtre trop, se prête mieux pour lʼordinaire à lʼarrangement
quʼon lui donne sur le papier avec le police & les doigts. Mais il y en a de rebelles qui se grippent
dʼun cote, pendant quʼon les arrange de lʼautre. Pour prévenir cet inconvénient, jʼai des plombs,
de gros sous, des liards, avec lesquels jʼassujettis les parties que je viens dʼarranger, tandis que
jʼarrange les autres ce façon que quand jʼai fini ma plante se trouve presque toute couverte de
ces pieces, qui la tiennent en etat. Après cela on pose une seconde feuille blanche sur la
premiere, & on la presse avec la main afin de tenir la plante assujettie dans la situation quʼon lui
a donnée, avançant ainsi la main gauche qui presse à mesure quʼon retire avec la droite les
plombs & les gros [587] sous qui sont entre les papiers; on met ensuite deux autres feuilles de
papier gris sur la seconde feuille blanche, sans cesser un seul moment de tenir la plante
assujettie de peur quʼelle ne perde la situation quʼon lui a donnée; sur ce papier gris on met une
autre feuille blanche, sur cette feuille une plante quʼon arrange & recouvre comme ci-devant;
jusquʼà ce quʼon ait place toute la moisson quʼon a apportée, & qui ne doit pas être nombreuse
pour chaque fois; tant pour éviter la longueur du travail, que de peur que durant la dessiccation
des plantes, le papier ne contracte quelque humidité par leur grand nombre; ce qui gâteroit
infailliblement vos plantes, si vous ne vous hâtiez de les changer de papier avec les mêmes
attentions; & cʼest même ce quʼil faut faire de tems en tems, jusquʼà ce quʼelles aient bien pris
leur pli, & quʼelles soient toutes assez seches.
Votre pile de plantes & de papiers ainsi arrangée, doit être mise en presse, sans quoi les
plantes se gripperoient; il y en a qui veulent être plus presses, dʼautres moins; lʼexpérience vous
apprendra cela, ainsi quʼa les changer de papier à propos, & aussi souvent quʼil faut, sans vous
donner un travail inutile. Enfin quand vos plantes seront bien seches, vous les mettrez bien
proprement chacune dans une feuille de papier, les unes sur les autres, sans avoir besoin de
papiers intermédiaires, & vous aurez ainsi un Herbier commence, qui sʼaugmentera sans cesse
avec vos connoissances, & contiendra enfin lʼhistoire de toute la végétation du pays: au reste, il
faut toujours tenir un Herbier bien serre, & un peu en presse; sans quoi les plantes, quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seches quʼelles fussent, [588] attireroient. lʼhumidité de lʼair, & se gripperoient encore.
Voici maintenant lʼusage de tout ce travail pour parvenir à la connoissance particuliere des
plantes, & à nous bien entendre lorsque nous en parlons.
Il faut cueillir deux échantillons de chaque plante; lʼun plus grand pour le garder, lʼautre
plus petit pour me lʼenvoyer. Vous les numéroterez avec soin, de façon que le grand le petit
échantillons de chaque espece aient toujours le même numéro. Quand vous aurez une douzaine
ou deux dʼespeces ainsi desséchées, vous me les enverrez dans un petit cahier par quelque
occasion. Je vous enverrai le nom & la description des. mêmes plantes; par le moyen des
numéros, vous les reconnoitrez dans votre Herbier, & de-la sur la terre, ou je suppose que vous
aurez commence de les bien examiner. Voilà un moyen sur de faire des progrès aussi surs &
aussi rapides quʼil est possible loin de votre guide.
N. B. Jʼai oublie de vous dire que le mêmes papiers peuvent servir plusieurs fois, pourvu
quʼon ait soin de les bien aérer & dessécher auparavant, Je dois ajouter aussi que lʼHerbier doit
être tenu dans le lieu le plus sec de la maison, & plutôt au premier quʼau rez-de-chaussée.
[Tableau-7-6]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DEUX LETTRES A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers
[1771, décembre; 1782 =Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 589-598. Melanges II.]

[589]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DEUX LETTRES
A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers.

PREMIERE LETTRE.
Sur le format des Herbiers
& sur la Synonymie

Si jʼai tarde si long-tems, Monsieur, q répondre en détail à la Lettre que vous avez eu la
bonté de mʼécrire le 3 Janvier, cʼa été dʼabord dans lʼidée du voyage dont vous nʼaviez prévenu,
& auquel je nʼai appris que dans la suite que vous aviez renonce; & ensuite par mon travail
journalier qui mʼest venu tout dʼun coup en si grande abondance, que pour ne rebuter personne
jʼai été force de mʼy livrer tout entier, ce qui a fait à 1a Botanique une diversion de plusieurs
mois. Mais enfin voilà la saison revenue, & je me préparé à recommencer rues courses
champêtres, devenues par une longue habitude nécessaires à mon humeur & à ma santé.
En parcourant ce qui me restoit en plantes seches, je nʼai gueres trouve, hors de mon
Herbier auquel je ne veux pas toucher, que quelques doubles de ce crue vous avez déjà reçu, &
cela ne valant pas la peine dʼêtre rassemble pour un premier envoi, je trouverois convenable de
faire durant [590] cet été de bonnes fournitures; de les préparer, coller & ranger durant lʼhiver,
après quoi je pourrai continuer de même dʼannée en année jusquʼà ce que jʼeusse épuise tout ce
que je pourrois fournir. Si cet arrangement vous convient, Monsieur, je mʼy conformerai avec
exactitude, & des-à-présent je commencerai mes collections. Je desirerois seulement savoir
quelle forme vous préférez. Mon idée seroit de faire le fond de chaque Herbier sur du papier à
lettre, tel que celui-ci; cʼest ainsi que jʼen ai commence un pour mon usage, & je sens chaque
jour mieux que la commodité de ce format compense amplement lʼavantage quʼont de plus les
grands Herbiers. Le papier sur lequel sont les plantes que je vous ai envoyées vaudroit encore
mieux, mais je ne puis retrouver du même, & lʼimpôt sur les papiers à tellement dénature leur
fabrication, que je nʼen puis plus trouver pour noter qui ne perce pas. Jʼai le projet aussi dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forme de petits herbiers à mettre dans la poche pour les plantes en miniature qui ne sont pas les
moins curieuses, & je nʼy ferois entrer néanmoins que des plantes qui pourvoient y tenir
entières, racines & tout; entre autres, la plupart des Mousses, les Glaux, Peplis, Montia, Sagina,
Passe-pierre, &c. Il me semble que ces Herbiers minons pourroient devenir charmans &
précieux en même tems. Enfin il y a des plantes: dʼune certaine grandeur qui ne peuvent
conserver leur port dans un petit espace, & des échantillons si parfaits que ce seroit dommage
de les mutiler. Je destine à ces belles plantes du papier grand & sort, & jʼen ai déjà quelquesunes qui font un fort bel effet dans cette forme.
[591] Il y a long-tems que jʼéprouve les difficultés de la nomenclature, & jʼai souvent été
tente dʼabandonner tout-à-fait cette partie. Mais il faudroit en même tems renoncer aux livres
& profiter des observations dʼautrui, & il me semble quʼun des plus grands charmes de la
Botanique est, après celui de voir par soi-même, celui de vérifier ce quʼont vu les autres; donner
sur le témoignage de mes propres yeux mon assentiment aux observations fines & justes dʼun
auteur, me paroit une véritable jouissance; au lieu que quand je ne trouve pas ce quʼil dit, je suis
toujours en inquiétude si ce il nʼest point moi qui vois mal. Dʼailleurs ne pouvant voir par moimême que si peu de chose, il faut bien sur le reste me fier à ce que dʼautres ont vu, & leurs
différentes nomenclatures me forcent pour cela de percer de mon mieux le cahos de la
synonymie. Il a falu, pour ne pas mʼy perdre, tout rapporter à une nomenclature particuliere, &
jʼai choisi celle de [Charles] Linnaeus, tant par la préférence que jʼai donnée son système, que
parce que ses noms composes seulement de deux mots me délivrent des longues phrases des
autres. Pour y rapporter sans peine celles de [Joseph] Tournefort, il me faut très-souvent
recourir à lʼauteur commun que tous deux citent assez constamment, savoir Gaspard Bauhin.
Cʼest dans son Pinax que je cherche leur concordance. Car [Charles] Linnaeus me paroit faire
une chose convenable & juste, quand [Joseph] Tournefort nʼa fait que prendre la phrase de
[Gaspard] Bauhin, de citer lʼauteur original & non pas celui qui lʼa transcrit, comme on fait très
injustement en France. De forte que, quoique presque toute la nomenclature de [Joseph]
Tournefort soit tirée mot à mot du [592] Pinax, on croiroit, à lire les Botanistes François, quʼil
nʼa jamais existe ni [Gaspard] Bauhin ni Pinax au monde, & pour comble ils sont encore un
crime à [Charles] Linnaeus de nʼavoir pas imite leur partialité. A lʼégard des plantes dont
[Joseph] Tournefort nʼa pas tire les noms du Pinax, on en trouve aisément la concordance dans
les auteurs François Linnaeistes, tels que [Francois] Sauvage, Gouan, [John] Gérard, [JacquesEtienne] Guettard, & dʼAlibard qui lʼa presque toujours suivi.
Jʼai fait cet hiver une seule herborisation dans le bois de Boulogne, & jʼen ai rapporte
quelques Mousses. Mais il ne faut pas sʼattendre quʼon puisse compléter tous les genres, même
par une espece unique. Il y en a de bien difficiles à mettre dans un Herbier, & il y en a de si rares
quʼils nʼont jamais passe & vraisemblablement ne passeront jamais sous mes yeux. Je crois que
dans cette famille & celle des Algues, il faut se tenir aux genres dont on rencontre assez souvent
des especes pour avoir le plaisir de sʼy reconnoître, & négliger ceux dont la vue ne nous
reprochera notre ignorance, ou dont la figure extraordinaire nous sera faire effort pour la
vaincre. Jʼai la vue fort courte, mes yeux deviennent mauvais, & je ne puis plus espérer de
recueillir que ce qui présentera fortuitement dans les lieux à-peu-près ou je saurai quʼest ce que
je cherche. A lʼégard de la maniere de chercher, jʼai suivi M. de Jussieu dans sa derniere
herborisation, & je la trouvai si tumultueuse, & si peu utile pour moi, que quand il en auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore fait jʼaurois renonce à lʼy suivre. Jʼai accompagne son neveu lʼannée derniere, moi
vingtieme, à Montmorenci, & jʼen ai rapporte quelques jolies plantes, [593] entrʼautres la
Lysimachia Tenella, que je crois vous avoir envoyée. Mais jʼai trouve dans cette herborisation
que les indications de [Joseph] Tournefort & de [Sebastien] Vaillant sont très-fautives, ou que
depuis eux, bien des plantes ont change de sol. Jʼai cherche entrʼautres, & jʼai engage tout le
monde à chercher avec soin, le Plantago Monanthos à la queue de lʼEtang de Montmorenci &
dans tous les endroits ou [Joseph] Tournefort & [Sebastien] Vaillant lʼindiquent, & nous nʼen
avons pu trouver un seul pied; en revanche jʼai trouve plusieurs plantes de remarque & même
tout pris de Paris, dans des lieux ou elles ne sont point indiquées. En général jʼa toujours été
malheureux en cherchant dʼaprès les autres. Je trouve encore mieux mon compte à chercher de
mon chef.
Jʼoubliois, Monsieur, de vous parler de vos livres. Je nʼai fait encore quʼy jetter les yeux, &
comme ils ne sont pas de taille à porter dans la poche, & que je ne lis gueres lʼété dans la
chambre, je tarderai peut-être jusquʼà la fin de lʼhiver prochain à vous rendre ceux dont vous
nʼaurez pas à faire avant ce tems-là. Jʼai commence de lire lʼAnthologie de [Guilio] Pontevera, &
jʼy trouve contre le système sexuel des objections qui me paroissent bien fortes, & dont je ne
sais pas comment Linnaeus sʼest tire. Je suis souvent tente dʼécrire dans cet auteur & dans les
autres les noms de [Charles] Linnaeus à cote des leurs pour me reconnoître. Jʼai déjà même cède
à cette tentation pour quelques-unes, nʼimaginant à cela rien que dʼavantageux pour
lʼexemplaire. Je sens pourtant que cʼest une liberté que je nʼaurois pas du prendre sans votre
agrément, & je lʼattendrai pour continuer.
[594] Je vous dois des remercîmens, Monsieur, pour lʼemplacement que vous avez la bonté
de mʼoffrir pour la dessication des plantes: mais quoique ce soit un avantage dont je sens bien la
privation, la nécessité de les visiter souvent lʼéloignement des lieux qui me seroit consumer
beaucoup de tems en courses, mʼempêchent de me prévaloir de cette offre.
La fantaisie mʼa pris de faire une collection de fruits, & de graines de toute espece, qui
devroient avec un Herbier faire la troisieme partie dʼun cabinet dʼHistoire naturelle. Quoique
jʼaye encore acquis très-peu. de chose, & que je ne puisse espérer de rien acquérir que trèslentement & par hazard, je sens déjà pour cet objet le défade place, mais le plaisir de parcourir
& visiter incessamment ma petite collection peut seul me payer la peine de la faire, & si je la
tenois loin de mes yeux, je cesserois dʼen jouir. Si par hazard vos gardes & jardiniers trouvoient
quelquefois sous leurs pas des Faînes de Hêtres, des fruits dʼAunes, dʼErables, de Bouleau, &
généralement de tous les fruits secs des arbres des forets ou. dʼautres, quʼils en, ramassassent
en passant quelques-uns dans leurs poches, & que vous voulussiez bien mʼen faire parvenir
quelques échantillons par occasion, jʼaurois un double plaisir dʼen orner ma collection naissante
Excepte lʼhistoire des Mousses par Dillenius, jʼai a moi les autres livres de Botanique dont
vous mʼenvoyez la note. Mais quand je nʼen aurois aucun, je me garderois assurément de
consentir à vous priver, pour mon agrément, du moindre des amusemens qui sont à votre
portée. Je vous prie, Monsieur, dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[595]

SECONDE LETTRE.
Sur les mousses

A Paris le 19 Décembre 1771.
Voici, Monsieur, quelques échantillons de Mousses que jʼai rassemblées à la hâte, pour
vous mettre à portée au moins de distinguer les principaux genres avant que la saison de les
observer soit passée. Cʼest une étude à laquelle jʼemployai délicieusement lʼhiver que jʼai passe
à Wootton, ou je me trouvois environne de montagnes, de bois & de rochers tapisses de
Capillaires & de Mousses les plus curieuses. Mais depuis lors jʼai si bien perdu cette famille de
vue, que nia mémoire éteinte ne me fournit presque plus rien de ce que jʼavois acquis en ce
genre, & nʼayant point lʼouvrage de [Johan] Dillenius, guide indispensable dans ces recherches,
je ne suis parvenu quʼavec beaucoup dʼeffort & souvent avec doute à déterminer les especes que
je vous envoyé. Plus je mʼopiniâtre à vaincre les difficultés par moi-même & sans le secours de
personne, plus je me confirme dans lʼopinion que la Botanique, telle quʼon la cultive, est une
science qui ne sʼacquiert que par tradition; on montre la plante, on la nomme; sa figure & son
nom se gravent ensemble dans la mémoire. Il y a peu de peine à retenir ainsi la nomenclature
dʼun grand nombre de plantes, mais quand on se croit pour cela Botaniste, on se trompe, on
nʼest quʼHerboriste, & quand il sʼagit de déterminer par [596] soi-même & sans guide les plantes
quʼon nʼa jamais vues; cʼest alors quʼon se trouve arrête tout court, & quʼon est au bout de sa
doctrine. Je suis reste plus ignorant encore en prenant la route contraire. Toujours seul & sans
autre maître que la nature, jʼai mis des efforts incroyables à de très-foibles progrès. Je suis
parvenu à pouvoir en bien travaillant, déterminer à-peu-près les genres; mais pour les especes,
dont les différences sont souvent très-peu marquées par la nature, & plus mal énoncées par les
auteurs, je nʼai pu parvenir à en distinguer avec certitude quʼun très-petit nombre, sur-tout
dans la famille des Mousses, & sur-tout dans les genres difficiles, tels que les Hypnum, les
Jungermannia, les Lichens. Je crois pourtant être sur de celles que je vous envoyé, à une ou deux
près que jʼai désignées par un point interrogant, afin que vous puissiez vérifier dans Vaillant &
dans [Johan] Dillenius, si je me suis trompe ou non. Quoi quʼil en soit, je crois quʼil faut
commencer à connoître empyriquement un certain nombre dʼespeces pour parvenir à
déterminer les autres, & je crois que celles que je vous envoyé peuvent suffire, en les étudiant
bien, à vous, familiariser avec la famille, & à en distinguer au moins les genres au premier coupdʼoeil par le facies propre à chacun dʼeux. Mais il y a. une autre difficulté; cʼest que les Mousses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi disposées par brins nʼont point sur le papier le même coup-dʼoeil quʼe1les ont sur la terre
rassemblées par touffes ou gazons ferres. Ainsi lʼon herborise inutilement dans un Herbier &
sur-tout dans un Moussier, si lʼon nʼa commence par herboriser sur la terre. Ces sortes de
recueils doivent servir seulement de mémoratifs, mais non pas dʼinstruction premiere. [597] Je
doute cependant, Monsieur, que vous trouviez aisément le tems & la patience de vous
appesantir à lʼexamen de chaque touffe dʼherbe ou de Mousse que vous trouverez en votre
chemin. Mais voici le moyen quʼil me semble que vous pourriez prendre pour analyser avec
succès toutes les productions végétales de vos environs, sans vous ennuyer à des détails
minutieux, insupportables pour les esprits accoutumes à généraliser les idées, & à regarder
toujours les objets en grand. Il faudroit inspirer à quelquʼun de vos laquais, garde ou garçon
jardinier, un peu de goût pour lʼétude des plantes, & le mener à votre suite dans vos
promenades, lui faire cueillir les plantes que vous ne connoîtriez pas, particulièrement les
Mousses & les graminées, deux familles difficiles & nombreuses. Il faudroit quʼil tachât de les
prendre dans lʼetat de floraison ou leurs caracteres déterminans sont les plus marque. En
prenant deux exemplaires de chacun, il en mettroit un à part pour me lʼenvoyer, sous le même
numéro que le semblable qui vous resteroit, & sur lequel vous seriez mettre ensuite le nom de
la plante, quand je vous lʼaurois envoyé. Vous vous éviteriez ainsi le travail de cette
détermination, & ce travail ne seroit quʼun plaisir pour moi qui en ai lʼhabitude, & qui mʼy livre
avec passion. Il me semble, Monsieur, que, de cette maniere vous auriez fait en peu de tems le
relève des productions végétales de vos terres & des environs, & que vous livrant sans fatigue
au plaisir dʼobserver, vous pourriez encore, au moyen dʼune nomenclature assurée, avoir celui
de comparer vos observations avec celles des auteurs. Je ne me fais pourtant pas fort de tout
déterminer. Mais la longue [598] habitude de fureter des campagnes mʼa rendu familières la
plupart des plantes indigenes. Il nʼy a que les jardins & productions exotiques ou je me trouve
en pays perdu. Enfin ce que je nʼaurai pu déterminer sera pour vous, Monsieur, un objet de
recherche & de curiosité qui rendra vos amusemens plus piquans. Si cet arrangement vous
plaît, je suis à vos ordres, & vous pouvez être sur de me procurer un amusement trèsintéressant pour moi.
Jʼattends la note que vous mʼavez promise pour travailler la remplir autant quʼil dépendra
de moi. Lʼoccupation de travailler à des Herbiers remplira très-agréablement mes beaux jours
dʼété. Cependant je ne prévois pas dʼêtre jamais bien riche en plantes étrangères, &, selon moi,
le plus grand agrément de la Botanique est de pouvoir étudier & connoître la nature autour de
soi plutôt quʼaux Indes. Jʼai été pourtant assez heureux pour pouvoir inférer dans le petit
recueil que jʼai eu lʼhonneur de vous envoyer, quelques plantes curieuses, & entrʼautres le vrai
papier, qui jusquʼici nʼetoit point connu en France, pas même de M. de Jussieu. Il est vrai que je
nʼai pu vous envoyer quʼun brin bien misérable, mais cʼen est assez pour distinguer ce rare &
précieux souchet. Voilà bien du bavardage, mais la Botanique mʼentraîne, & jʼai le plaisir dʼen
parler avec vous: accordez-moi, Monsieur, un peu dʼindulgence.
Je ne vous envoyé que de vieilles Mousses; jʼen ai vainement cherche de nouvelles dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

campagne. Il nʼy en aura gueres quʼau mois de Février, parce que lʼautomne a été trop sec.
Encore faudra-t-il les chercher au loin. On nʼen trouve gueres autour de Paris que les mêmes
répétées.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-8-theâtre-poesie-et-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 8
THÉÂTRE,
POÉSIE
ET MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREMIERE PARTIE.
NARCISSE OU LʼAMANT DE LUI-MÊME, COMÉDIE p.1.
LʼENGAGEMENT TÉMÉRAIRE, COMÉDIE EN VERS. p.52.
LES MUSES GALANTES, BALLET p.119.
LE DEVIN DU VILLAGE p.157.
LETTRE A MONSIEUR LE NIEPS, p.180.
PYGMALION, SCENE LYRIQUE p.191.
PIECES EN VERS. p.202.
SECONDE PARTIE.
PROJET CONCERNANT DE NOUVEAUX SIGNES POUR LA MUSIQUE.p.217.
DISSERTATION SUR LA MUSIQUE MODERNE p.233..
ESSAI SUR LʼORIGINE DES LANGUES p.355.
LETTRE SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE p.435.
LETTRE DʼUN SYMPHONISTE DE LʼACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE p.495.
LETTRE A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL p.507.
EXAMEN DE DEUX PRINCIPES p.513.
LETTRE A. M. BURNEY SUR LA MUSIQUE, p.541.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

NARCISSE
OU
LʼAMANT DE LUI-MÊME,
COMÉDIE
[1732-1746 (manuscrit disparu); Paris, janvier 1753, Pisot;
«La Société J.J. Rousseau à Genève possede un exemplaire
de cette edition (Pisot) qui a été annoté par lʼécrivain en vue
dʼune réimpression. Moultou a certainement eu
connaissance de cet exemplaire, puisque les corrections
apportées par Rousseau ont été soigneusement respectées
dans la Collection complète de Oeuvres contenant le texte
de Narcisse (Genève, 1781).» le Pléiade édition, t. II, p. 1979; le
Pléiade édition, t. II, pp. 957-974. =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. i-51]

THEATRE.
POESIES,
ET MUSIQUE.
Divise en deux Parties, dont la premiere Contient les pieces de Théatre
& les ouvrages de Poésie, & la seconde diverses pieces sur la Musique.

TOME HUITIÈME
A GENEVE.
DCC. LXX X I I.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[iii]

THEATRE,
POESIES
ET MUSIQUE.
PREMIERE PARTIE
[iv]

NARCISSE
OU
LʼAMANT
DE LUI-MÊME,
COMÉDIE.
Représentée par les Comédiens ordinaires du Roi,
le 18 Décembre 1752.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[v]

PRÉFACE

Jʼai écrit cette comédie à lʼâge de dix-huit ans, & je me suis garde de la montrer, aussi long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems que jʼai tenu quelque compte de la réputation dʼAuteur. Je me suis enfin senti 1e courage
de la publier, mais je nʼaurai jamais celui dʼen rien dire. Ce nʼest donc pas de ma piece, mas de
moi-même quʼil sʼagit ici.
Il faut, malgré ma répugnance, quo je parle de moi; il faut que je convienne des torts que
lʼon mʼattribue, ou que je mʼen justifie. Les armes ne seront pas égales, je le sens bien; car on
lʼattaquera avec des plaisanteries, & je ne me défendrai quʼavec des raisons: mais pourvu que je
convainque mes adversaires, je me soucie très-peu de les persuader; en travaillant à mériter ma
propre estime, jʼai appris à me passer de celle des autres, qui, pour la plupart, se passent biens
dela mienne. Mais sʼil mʼimporte gueres quʼon pense bien ou mal de moi, il mʼimporte que
personne nʼait droit dʼen mal penser, & il importe à la vérité que jʼai soutenue, que son
défenseur ne soit point accuse justement de ne lui avoir prête son secours que par caprice ou
par vanité. Sans lʼaimer & sans la connoître.
[vi] Le parti que jʼai pris dans la question que jʼexaminois il y a quelques années, nʼa pas
manque de me susciter une multitude dʼadversaires* [*On mʼassure que plusieurs trouvent mauvais que
jʼappelle mes adversaires, & cela me paroit assez croyable dans un siecle ou lʼon nʼose plus rien appeller par son nom.
Jʼapprends aussi que chacun de mes adversaires se plaint, quand réponds à dʼautres objections que les siennes, que je perds
tems à me battre contre des chimères; ce qui me prouve une chose dont je me doutois déjà bien, savoir quʼils ne perdent point le
leur à sʼécouter les uns les autres.Quant à moi, cʼest une peine que jʼai cru devoir prendre, & jʼai lu les nombreux écrites quʼils
ont publies contre moi, depuis la premiere réponse dont je fus honore, jusquʼaux quatre sermons Allemands dont lʼun
commence à-peu-près de cette maniere: Mes freres, si Socrate revenoit parmi nous, & quʼil ait lʼetat florissant ou les sciences
sont en Europe; que dis-je, en Europe? en Allemagne; que dis-je, en Allemagne? en Saxe: que dis-je, en Saxe? à Leipsic, que disje, à Leipsic? dans cette Université. Alors saisi dʼétonnement, & pénétré de respect, Socrate sʼassiérait modestement parmi nos
écoliers; & recevant nos leçons avec humilité, il perdroit bientôt avec nous ignorance dont il se plaignait si justement. Jʼai lu
tout cela & nʼy ai fait que peu de réponses; peut-être en ai-je encore trop fait, mais je fuis fort aise que ces Messieurs les aient
trouvées assez agréables pour être jaloux de la préférence. Pour les gens qui sont choques du mot dʼadversaires, je consens de
bon cœur à le leur abandonner, pourvu quʼils veuillent bien mʼen indiquer un autre par lequel je puisse designer, nonseulement tous ceux qui ont combattu mon sentiment, soit par écrit, soit plus prudemment & plus à leur aise dans les cercles de
femmes & de beaux esprits, ou ils etoient bien surs que je nʼirons pas me défendre, mais encore ceux qui feignant aujourdʼhui de
croire que je nʼai point dʼadversaires, trouvaient dʼabord sans replique les réponses de mes adversaires, puis quand jʼai
replique, mʼont blâme de lʼavoir fait, parce que, selon eux, un ne mʼavoit point attaque. En attendant, ils permettront que je
continue dʼappeler mes adversaires mes adversaires; car, malgré la politesse de mon siecle, je suis grossier comme les
Macédoniens de Philippe.] plus attentifs [vii] peut-être a lʼintérêt des gens de lettres quʼa lʼhonneur de

la littérature. Je lʼavois prévu, & je mʼétois bien doute que leur conduite en cette occasion
prouveroit en ma saveur plus que tous mes discours. En effet, ils nʼont déguise ni leur surprise
ni leur chagrin de ce quʼune Académie sʼetoit montrée integre si mal-à-propos. Ils nʼont
épargne contre elle ni les invectives indiscrètes, ni même les faussetés* [*On peut voir, dans le
Mercure dʼAoût 1752, le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de je ne sais quel écrit attribue faussement par lʼAuteur à lʼun
des membres de cette Académie.] pour tacher dʼaffoiblir le poids de son jugement. Je nʼai pas non plus

été oublie dans leurs déclamations. Plusieurs out entrepris do me réfuter hautement: les sages
out pu voir avec quelle force, & le public avec quel succès ils lʼont fait. Dʼautres plus adroits,
connoissant le danger de combattre directement des vérités démontrées, ont habilement
détourne sur ma personne une attention quʼil ne falloit donner quʼa mes raisons, & lʼexamen
des accusations quʼils mʼont intentées à fait oublier les accusations plus graves que je leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentois moi-même. Cʼest donc à ceux-ci quʼil faut répondre une fois.
Ils prétendent que je ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues, & quʼen
démontrant une proposition, je ne laissois pas de croire le contraire. Cʼest-à-dire [viii] dire jʼai
prouve des choses si extravagantes, quʼon peut affirmer quo je nʼai pu les soutenir que par jeu.
Voilà un bel honneur quʼils font en cela à la science qui sert de fondement à toutes les autres; &
lʼon doit croire que lʼart de raisonner sert de beaucoup à la découverte de la vérité, quand on le
voit employer avec succès à démontrer des folies!
Ils prétendent que le ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues; cʼest sans doute de
leur part une maniere nouvelle & commode de répondre à des argumens sans réponse, de
réfuter les démonstrations même dʼEuclide, & tout ce quʼil y a de démontré dans lʼunivers. Il
me semble, à moi, due ceux qui mʼaccusent si témérairement de parler contre ma pensée, ne se
sont pas eux-mêmes un grand scrupule de parler contre la leur: car ils nʼont assurément rien
trouve dans mes ecrits ni dans ma conduite qui ait du leur inspirer cette idée, comme je le
prouverai bientôt; & il ne leur est pas permis dʼignorer que des quʼun homme pane
sérieusement, on doit penser quʼil croit ce quʼil dit, à moins que ses actions ou ses discours ne le
démentent, encore cela même ne suffit-il pas toujours pour sʼassurer quʼil nʼen croit rien.
Ils peuvent donc crier autant quʼil leur plaira, quʼen me déclarant contre les sciences jʼai
parle contre mon sentiment; à une assertion aussi téméraire, dénuée également [ix] de preuve &
de vraisemblance, je ne fais quʼune réponse; elle est courte & énergique, & je les prie de se la
tenir pour faite.
Ils prétendent encore que ma conduite est en contradiction avec mes principes, & il ne faut
pas douter quʼils nʼemploient cette seconde instance a. établir la premiere; car il y a beaucoup
de gens qui savent trouver des preuves à ce qui nʼest pas. Ils diront donc quʼen faisant de la
musique & des vers, on a mauvaise grace à déprimer les beaux-arts, & quʼil y a dans les belleslettres que jʼaffecte de mépriser mille occupations plus louables que dʼécrire des Comédies. Il
faut répondre aussi à cette accusation.
Premièrement, quand même on lʼadmettroit dans toute sa rigueur, je dis quʼelle prouveroit
que je me conduis mal, mais non quo je ne parle pas de bonne-foi. Sʼil etoit permis de tirer des
actions des hommes la preuve de leurs sentimens, il faudroit dire que lʼamour de la justice est
banni de tous les cœurs & quʼil nʼy a pas un seul chrétien sur la terre. Quʼon me montre des
hommes qui agissent toujours conséquemment à leurs maximes, & je passe condamnation sur
les miennes. Tel est le sort de lʼhumanité, la raison nous montre le but & les passions nous en
écartent. Quand il seroit, vrai que je nʼagis pas selon mes principes, on nʼauroit donc pas [x]
raison de mʼaccuser pour cela seul de parler contre mon sentiment, ni dʼaccuser mes principes
de fausseté.
Mais si je voulois passer condamnation sur ce point, il me suffiroit de comparer les tems
pour concilier les choses. Je nʼai pas toujours eu le bonheur de penser comme je sais. Long-tems
séduit par les préjuges de mon siecle, je prenois lʼétude pour la seule occupation digne dʼun
sage, je ne regardois les sciences quʼavec respect, & les savans quʼavec admiration.*
[*Toutes les fois que je songe à mon ancienne simplicité, je ne puis nʼempêcher dʼen rire. Je ne lisois pas un livre de Morale du
de Philosophie, que je ne crusse y voir lʼame & les principes de. lʼAuteur. Je regardois tous ces graves ecrivains comme des
hommes modestes, sages, vertueux, irréprochables. Je me formois de leur commerce des idées angéliques, & je nʼaurois
approche de la maison de lʼun dʼeux que comme dʼun sanctuaire. Enfin je les ai vus; ce préjuge puérile, sʼest dissipe, & cʼest la
seule erreur dont ils mʼaient guéri.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne comprenois pas quʼon put sʼégarer en démontrant toujours, ni mal faire en parlant
toujours de sagesse. Ce nʼest quʼaprès avoir vu les choses de près que jʼai appris à 1es estimer cc
quʼelles valent; & quoique dans mes recherches jʼaye toujours trouve, satis loquentiae,
sapientiae parum, il mʼa falu bien des réflexions, bien des observations & bien du tems pour
détruire en moi lʼillusion de toute cette, vaine pompe scientifique. Il nʼest pas étonnant que
durant ces tems de préjuges & dʼerreurs ou jʼestimois tant la qualité dʼAuteur jʼaye quelquefois
[xi] aspire à lʼobtenir moi-même. Cʼest alors que furent composes les Vers & la plupart des
autres Ecrits qui sont sortis de ma plume, & entrʼautres cette petite Comédie. Il y auroit peutêtre de la dureté à me reprocher aujourd-dʼhui ces amusemens de ma jeunesse, & on auroit tort
au moins de mʼaccuser dʼavoir contredit en cela des principes qui nʼetoient pas encore les
miens. Il y a longtems que je ne mets plus à toutes ces choses aucune espece de prétention; &
hazarder de les donner au Public dans ces circonstances, après avoir eu la prudence de les
garder si long-tems, cʼest dire assez que je dédaigne également la louange & le blâme qui
peuvent leur être dus; car je n`pense plus comme lʼAuteur dont ils sont lʼouvrage. Ce sont des
enfans illégitimes que lʼon caresse encore avec plaisir en rougissant dʼen être le pere, à qui lʼon
fait ses derniers adieux, & quʼon envoie chercher fortune, sans beaucoup sʼembarrasser de ce
quʼils deviendront.
Mais cʼest trop raisonner dʼaprès des suppositions chimériques. Si lʼon mʼaccuse sans
raison de cultiver les Lettres que je méprise, je mʼen défends sans nécessité; car quand le fait
seroit vrai, il nʼy auroit en cela aucune inconséquence: cʼest ce qui me reste à prouver.
Je suivrai pour cela, selon ma coutume, la méthode simple & facile qui convient à la vérité.
Jʼétablirai de [xii] nouveau lʼetat de la question, jʼexposerai de nouveau mon sentiment; &
jʼattendrai que sur cet expose on veuille me montrer en quoi mes actions démentent mes
discours. Mes adversaires de leur cote nʼauront garde de demeurer sans réponse, eux qui
possèdent lʼart merveilleux de disputer pour & contre sur toutes sortes de sujets. Ils
commenceront, selon leur coutume, par établir une autre question à leur fantaisie; ils me la
seront résoudre comme il leur conviendra: pour mʼattaquer plus commodément, ils me feront
raisonner, non à ma maniere, mais à la leur: ils détourneront habilement les yeux Lecteur de
lʼobjet essentiel pour les fixer à droite à gauche; ils combattront un fantôme & prétendront
mʼavoir vaincu: mais jʼaurai fait. Ce que je dois faire, & je commence.
«La science nʼest bonne à rien, & ne fait jamais, que du mal, car elle est mauvaise par sa
nature. Elle nʼest pas moins inséparable du vice que lʼignorance de la vertu. Tous les peuples
lettres ont toujours été corrompus; tous les peuples ignorons ont été vertueux: en un mot, il nʼy
a de vices que parmi les savons, ni dʼhomme vertueux que celui qui ne fait rien Il y a donc un
moyen pour nous de redevenir honnêtes gens; cʼest de nous hâter de proscrire la science & les
savans, de brûler nos bibliothèques, fermer nos [xiii] Académies, nos Colleges, nos Universités,
& de nous replonger dans toute la barbarie des premiers siecles.»
Voilà ce que mes adversaires ont très-bien réfute: mais aussi jamais nʼai-je dit ni pense un
seul mot de tout cela, & lʼon ne sauroit rien imaginer de plus oppose à mon système que cette
absurde doctrine quʼils ont la bonté de mʼattribuer. Mas voici ce que jʼai dit & quʼon nʼa point
réfute.
Il sʼagissoit de savoir si le rétablissement des sciences & des arts à contribue à épurer nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mœurs.
En montrant, comme je lʼai fait, que nos mœurs ne se sont point épurées,*

[*Quand jʼai dit que

nos mœurs sʼetoient corrompues, je nʼai pas prétendu dire pour cela que celles de nos aïeux fussent bonnes, mais seulement que
les nôtres etoient encore pires. Il y a parmi les hommes mille sources de corruption; & quoique les sciences soient peut-être la
plus abondante & la plus rapide, il sʼen faut bien que ce soit la seule. La ruine de lʼEmpire Romain, les invasions dʼune multitude
de Barbares, ont fait un mélange de tous les peuples, qui a du nécessairement détruire les meurs & les coutumes de chacun
dʼeux. Les croisades, le commerce, la découverte de Indes, la navigation, les voyages de long cours, & dʼautres causes encore que
je ne veux pas dire, ont entretenu & augmente le désordre. Tout ce qui facilite la communication entre les diverses nations
porte aux unes, non les vertus des autres, mais leurs crimes & altere chez toutes. Les mœurs qui sont propres à leur climat & à la
constitution de leur gouvernement. Les sciences nʼont donc pas fait tout le mal, elles y ont seulement leur bonne part; & celui
sur-tout qui leur appartient en propre, cʼest dʼavoir donne à nos vices une couleur agréable, un certain air honnête qui nous
empêche dʼen avoir horreur. Quand on joua, pour la premiere fois, la Comédie du Méchant, je me souviens quʼon ne trouvoit
pas que le rôle principal répondit au titre. Cléon ne parut quʼun homme ordinaire; il etoit, disoit-on, comme tout le monde. Ce
scélérat abominable, dont le caractere si bien expose auroit du faire frémir sur eux-mêmes tous ceux qui ont le malheur de lui
ressembler, parut un caractere tout-à-fait manque, & ses noirceurs passerent pour des gentillesses, parce que tel qui se croyoit
un fort honnête-homme, sʼy reconnoissoit trait pour trait.] la question etoit à-peu-près résolue

Mais elle en renfermoit implicitement une autre plus générale & plus importante, sur
lʼinfluence que la [xiv] culture des sciences doit avoir en toute occasion sur les mœurs des
peuples. Cʼest celle-ci, dont la premiere nʼest quʼune conséquence, que je me proposai
dʼexaminer avec soin
Je commençai par les faits, & je montrai que les mœurs ont dégénéré chez tous les peuples
du monde, à mesure que le goût de lʼétude & des Lettres sʼest étendu parmi eux.
Ce nʼetoit pas assez; car sans pouvoir nier que ces choses eussent toujours marche
ensemble, on pouvoit nier que lʼune eut amene lʼautre: je mʼappliquai donc à montrer cette
liaison nécessaire. Je fis voir que la source de nos erreurs sur ce point vient de ce que nous
confondons nos vaines & trompeuses connoissances avec la souveraine Intelligence qui voit
dʼun coup-dʼoeil la vérité de toutes choses. La science, prise dʼune maniere abstraite [xv] mérite
toutes notre admiration. La folle science des hommes nʼset digne de risée & de mépris.
Le goût des Lettres annonce toujours chez un peuple un commencement de corruption
quʼil accéléré très-promptement. Car ce goût ne peut naître ainsi dans toute une nation que de
deux mauvaises sources que lʼétude entretient & grossit à son tour; savoir, lʼoisiveté & le désir
de se distinguer. Dans un Etat bien constitue, chaque citoyen à ses devoirs à remplir: & ces
soins importans lui sont trop chers pour lui laisser le loisir de vaque à de frivoles spéculations.
Dans un Etat bien constitue tous les citoyens sont si égaux, que nul ne peut être préféré aux
autres comme le plus savant ni même comme le plus habile, mais tout plus comme le meilleur:
encore cette derniere distinction est-elle souvent dangereuse; car elle fait des fourbes & des
hypocrites.
Le goût des Lettres, qui naît du désir de se distinguer, produit nécessairement des maux
infiniment plus dangereux que tout le bien quʼelles sont nʼest utile; cʼest de rendre à la fin ceux
qui sʼy livrent très-peu scrupuleux sur les moyens réussir. Les premiers Philosophes se firent
une grande réputation en enseignant aux hommes la pratique de leurs devoirs & principes de la
vertu. Mais bientôt ces préceptes étant devenus communs, il falut se distinguer en frayant des
routes contraires. Telle [xvi] est lʼorigine des systèmes absurdes des Leucippe, des Diogene, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pyrrhon, des Protagore, des Lucrece. Les Hobbes, les Mandeville & mille autres ont affecte de se
distinguer même parmi nous; & leur dangereuse doctrine à tellement fructifie, que quoiquʼil
nous reste de vrais Philosophes, ardens à rappeller dans nos cœurs les loix de lʼhumanité & de
la vertu, on est épouvante de voir jusquʼà quel point notre siecle raisonneur à pousse dans les
maximes le mépris de lʼhomme & du citoyen.
Le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts, anéantit lʼamour de nos premiers
devoirs & de la véritable gloire. Quand une fois les talens ont envahi les honneurs dus à la
vertu, chacun veut être un homme agréable, & nul ne se soucie dʼêtre homme de bien. De-la
naît encore cette autre inconséquence quʼon ne recompense dans les hommes que les qualités
qui ne dépendent pas dʼeux: car nos talens naissent avec nous, nos vertus seules nous
appartiennent.
Les premiers & presque les uniques soins quʼon donne à notre éducation, sont les fruits &
les semences de ces ridicules préjuges. Cʼest pour nous enseigner les Lettres quʼon tourmente
notre misérable jeunesse: nous savons toutes les regles de la grammaire avant que dʼavoir oui
parler des devoirs de lʼhomme: nous savons tout ce qui [xvii] sʼest fait jusquʼà présent avant
quʼon nous ait dit un mot de ce que nous devons faire; & pourvu quʼon exerce notre babil,
personne se soucie que nous sachions agir ni penser. En un mot, il nʼest prescrit dʼêtre savant
que dans les choses qui ne peuvent nous servir de rien; & nos enfans sont précisément élevés
comme les anciens athlètes des jeux publics, qui, destinant leurs membres robustes à un
exercice inutile & superflu, se gardoient de les employer jamais à aucun travail profitable.
Le goût des Lettres, de la philosophie & des beaux: -arts, amollit les corps & les ames. Le
travail du cabinet rend les hommes délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde
difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne. Lʼétude use la machine, épuise les
esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour
nous: cʼest ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine &
aux passions. Chacun fait combien les habitans des villes sont peu propres à soutenir les
travaux de la guerre, & lʼon nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de
bravoure.* [*Voici un exemple moderne pour ceux qui me reprochent de nʼen citer que dʼanciens. La République de
Genes, cherchant à subjuguer plus aisément les Cortes, nʼa pas trouve de moyen plus sur que dʼétablir chez eux une Académie.
Il ne me seroit pas difficile dʼalonger cette Note; mais ce seroit faire tort à lʼintelligence des seuls Lecteurs dont je me soucie.]

[xviii] Or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun poltron. Tant de réflexions

sur la foiblesse de notre nature ne servent souvent quʼa nous détourner des entreprises
généreuses. A force de méditer sur les miseres de lʼhumanité, notre imagination nous accable
de leur poids, & trop de prévoyance nous ôte le courage en nous ôtant la sécurité. Cʼest bien en
vain crue nous prétendons nous munir contre les accidens imprévus: «Si la science essayant de
nous armer de nouvelles défenses contre les inconvéniens naturels, nous a plus imprime en la
fantaisie leur grandeur & poids, quʼelle nʼa ses raisons & vaines subtilités à nous en couvrir.»
Le goût de la philosophie relâche tous les liens dʼestime & de bienveillance qui attachent
les hommes à la société, & cʼest peut-être le plus dangereux des maux quʼelle engendre. Le
charme de lʼétude rend bientôt insipide tout autre attachement. De plus, à force de réfléchir sur
lʼhumanité, à force dʼobserver les hommes, le Philosophe apprend à les apprécier selon leur
valeur, & il est difficile dʼavoir bien de lʼaffection pour ce quʼon méprise. Bientôt il réunit en sa
personne tout lʼintérêt que les hommes vertueux partagent avec leurs semblables: son mépris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les autres tourne au profit de son orgueil; son amour-propre augmente en même
proportion [xix] que son indifférence pour le reste de lʼunivers. La famille, la patrie deviennent
pour lui des mots vides de sens: il nʼest ni parent, ni citoyen, ni homme; il est Philosophe.
En même tems que la culture des sciences retire en quelque sorte de la presse le cœur du
Philosophie, elle y engage en un autre sens celui de lʼhomme de Lettres & toujours avec un égal
préjudice pour la vertu. Tout homme qui sʼoccupe des talons agréables veut plaire, être admire,
& il veut être admire plus quʼun autre. Les applaudissemens publics appartiennent à lui seul: je
dirois quʼil fait tout pour les obtenir, sʼil ne faisoit encore plus pour en priver ses concurrens.
De-la naissent dʼun cote les rafinemens du goût & de la politesse; vile & basse flatterie, soins
séducteurs, insidieux, pueriles, qui, à la longue, rappetissent lʼame & corrompent le cœur; & de
lʼautre, les jalousies, les rivalités, les haines dʼArtistes si renommées, la perfide calomnie, la
fourberie, la trahison, & tout ce que le vice à de plus lâche; de plus odieux. Si le Philosophe
méprise les hommes, lʼArtiste sʼen fait bientôt mépriser, & tous deux concourent enfin à les
rendre méprisables.
Il y a plus; & de toutes les vérités que jʼai proposées à la considération des sages, voici la
plus étonnante & la plis cruelle. Nos ecrivains regardent tous comme le chef-dʼoeuvre [xx] de la
politique de notre siecle les sciences, les arts, le luxe, le commerce, les loix, & les autres liens qui
resserrant entre les hommes les nœuds de la société* [*Je me plains de ce que la Philosophie relâche les
liens de la société qui sont formes par estime & 1a bienveillance mutuelle, & je me plains de ce que les sciences, les arts & tous
les autres objets de commerce resserrent les liens de la société par lʼintérêt personnel. Cʼest quʼen effet on ne peut resserrer un
de ces liens que lʼautre ne se relâche dʼautant. I1 nʼy a donc point en ceci de contradiction.] par lʼintérêt personnel, les

mettent tous dans une dépendance mutuelle, leur donnent des besoins réciproques, & des
intérêts communs, & obligent chacun dʼeux de concourir au bonheur des autres pour pouvoir
faire le sien. Ces idées sont belles, sans doute, & présentées sous un jour favorable: mas en les
examinant avec attention & sans partialité, on trouve beaucoup à rabattre des avantages
quʼelles semblent présenter dʼabord
Cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de
vivre entrʼeux sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement!
II faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous sommes: car pour deux
hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille veut-être leur sont opposes, & il nʼy a dʼautre
moyen pour réussir que de tromper ou perdre tous ces gens-là. Voilà la source funeste des
violences, des trahisons, des perfidies, [xxi] de toutes les horreurs quʼexige nécessairement un
etat de choses ou chacun feignant de travailler à la fortune ou à la réputation des autres, ne
cherche quʼà élever la sienne au-dessus dʼeux & à leurs dépens.
Quʼavons-nous gagne à cela? Beaucoup de babil, des riches & des raisonneurs, cʼest-à-dire,
des ennemis de la vertu & du sens-commun. En revanche, nous avons perdu lʼinnocence & les
mœurs. La foule rampe dans la misère; tous sont les esclaves du vice. Les crimes non commis
sont déjà dans le fond des cœurs, & il ne manque à leur exécution que lʼassurance de lʼimpunité.
Etrange & funeste constitution ou les richesses accumulées facilitent toujours les moyens
dʼen accumuler de plus grandes, & ou il est impossible à celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque
chose; ou lʼhomme de bien nʼa nul moyen de sortir de la misère; ou les plus fripons sont les plus
honores & où il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête homme! Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais que les déclamateurs ont dit cent fois tout cela; mais ils le disoient en déclamant, & moi je
le dis sur des raisons; ils ont apperçu le mal, & moi jʼen découvre les causes, & je fais voir surtout une chose très-consolante & très-utile en montrant que tous ces vices nʼappartiennent pas
tant à lʼhomme, quʼa lʼhomme mal gouverne.* [*Je remarque quʼil regne actuellement dans le monde une
multitude de petites maximes qui séduisent les simples par un faux air de philosophie, & qui, outre cela, sont très commodes
pour terminer les disputes dʼun ton important & décisif, sans avoir besoin dʼexaminer la question. Telle est celle-ci: «Les
hommes ont par-tout les mêmes passions; par-tout lʼamour-propre & lʼintérêt les conduisent; donc ils sont par-tout les
mêmes.» Quand les Géometre ont fait une supposition qui, de raisonnement en raisonnement, les conduit à une absurdité, ils
reviennent sur leurs pas & démontrent ainsi la supposition fausse. La même méthode appliquée à la maxime en question en
montreroit aisément lʼabsurdité: mais raisonnons autrement. Un Sauvage est un homme, & un Européen est un homme. Le
demi-philosophe conclut aussi-tôt que lʼun ne vaut pas mieux que lʼautre; mais le philosophe dit: en Europe, le gouvernement,
les loix, les coutumes, lʼintérêt, tout met les particuliers dans la nécessité de se tromper mutuellement & sans cesse; tout leur
fait un devoir du vice; il faut quʼils soient mechans pour être sages, car il nʼy a point de plus grande folie que de faire le bonheur
des fripons aux dépens du sien. Parmi les Sauvages, lʼintérêt personnel parle aussi sortement que parmi nous, mais il ne dit pas
les mêmes choses: lʼamour de la société & la soin de leur commune défense sont les seuls liens qui les unissent: ce mot de
propreté qui coûte tant de crimes à nos honnêtes gens, nʼa presque aucun sens parmi eux; ils nʼont entre eux nulle discussion
dʼintérêt qui les divise; rien ne les porte à se tromper lʼun lʼautre; lʼestime publique est le seul bien auquel chacun aspire, &
quʼils méritent tous. I1 est très-possible quʼun Sauvage fasse une mauvaise action, mais il nʼest pas possible quʼil prenne
lʼhabitude de mal faire, car cela ne lui seroit bon à rien. Je crois quʼon peut faire une très-juste estimation des mœurs des
hommes sur la multitude des affaires quʼils ont entre eux: plus ils commercent ensemble, plus ils admirent leurs talons & leur
industrie, plus ils se friponnent décemment & adroitement, & plus ils sont dignes de mépris. Je le dis à regret; lʼhomme de bien
est celui qui nʼa besoin de tromper personne, & le Sauvage est cet pomme-là.
Illum non populi fasces, non purpura Regum
Flexit, & infidos agitans discordia fratres;
Non res Romans, perituraque regna. Neque
Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti.]

[xxii] Telles sont les vérités que jʼai développées & que jʼai tache de prouver dans les divers

ecrits que jʼai publiés [xxiii] sur cette matiere. Voici maintenant les conclusions que jʼen ai tirées.
La science nʼest point faite pour lʼhomme en général. Il sʼégare sans cesse dans sa
recherche; & sʼil lʼobtient quelquefois, ce nʼest presque jamais duʼa son préjudice. Il est ne pour
agir & penser, & non pour réfléchir. La réflexion ne sert quʼa le rendre malheureux sans le
rendre meilleur ni plus sage: elle lui fait regretter les biens passés & lʼempêche de jouir du
présent: elle lui présente lʼavenir heureux pour le séduire par lʼimagination & le tourmenter par
les desirs, & lʼavenir malheureux pour le lui faire sentir dʼavance. Lʼétude corrompt ses mœurs,
altere sa santé, détruit son tempérament, & gâte souvent sa raison; si elle lui apprenoit quelque
chose, je le trouverois encore fort mal dédommage.
Jʼavoue quʼil y a quelques génies sublimes qui savent pénétrer à travers les voiles dont la
vérité sʼenveloppe; quelques ames privilégiées, capables des résister à la bêtise de la vanité, à la
basse jalousie, & aux autres passions quʼengendre le goût des Lettres. Le petit nombre de ceux
qui ont le bonheur de réunir ces qualités, est la lumière & lʼhonneur du genre-humain; cʼest à
eux seuls quʼil convient pour le bien de tous de sʼexercer à lʼétude, & cette exception même
confirme la regle; car si tous les hommes etoient des Socrates, la science [xxiv] alors ne leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit pas nuisible, mais ils nʼauroient aucun besoin dʼelle.
Tout peuple qui a des mœurs, & qui par conséquent respect ses loix & ne veut point rafiner
sur ses anciens usages, doit le garantir avec soin des sciences, & sur-tout des savans, dont les
maximes sentencieuses & dogmatiques lui apprendroient bientôt à mépriser ses usages & ses
loix; ce quʼune nation ne peut jamais faire sans se corrompre. Le moindre changement dans les
coutumes, fut-il même avantageux à certains égards, tourne toujours au préjudice des mœurs.
Car les coutumes sont la morale du peuple; & des quʼil cesse de les respecter, il nʼa plus de regle
que ses passions ni de frein que les loix, qui peuvent quelquefois contenir les mechans, mais
jamais les rendre bons. Dʼailleurs, quand la philosophe à une fois appris au peuple à mépriser
ses coutumes, il trouve bientôt le secret dʼéluder ses loix. Je dis donc quʼil en est des mœurs
dʼun peuple comme de lʼhonneur dʼun homme; cʼest un trésor quʼil faut conserver, mais quʼon
ne recouvre plus quand on lʼa perdu.* [*Je trouve dans lʼhistoire un exemple unique, mais frappant, qui semble
contredire cette maxime: cʼest celui de la fondation de Rome faite par une troupe de bandits, dont les descendans devinrent en
peu de générations le plus vertueux peuple qui ait jamais existe. Je ne serois pas en peine dʼexpliquer ce fait, si cʼen etoit ici le
lieu: mais je me contenterai de remarquer que les fondateurs de Rome etoient moins des hommes dont les mœurs fussent
corrompues, que des hommes dont les mœurs nʼetoient point formées: ils ne meprisoient pas la vertu, mais ils ne la
connoissoient pas encore; car ces mots vertus & vices sont des notions collectives qui ne naissent que de la fréquentation des
hommes. Au surplus, on tireroit un mauvais parti de cette objection en faveur des sciences; car des deux premiers Rois de Rome
qui donneront une forme à la République & instituèrent ses coutumes & ses mœurs, lʼun ne sʼoccupoit que de guerres, lʼautre
que de rites sacres; les deux choses du monde les plus éloignées de la Philosophie.]

[xxv] Mais quand un peuple est une fois corrompu à un certain point, soit due les sciences y

aient contribue ou non, faut-il les bannir ou lʼen préserver pour le rendre meilleur ou pour
lʼempêcher de devenir pire? Cʼest une autre question dans laquelle je me suis positivement
déclare pour la négative. Car premièrement, puisquʼun peuple vicieux ne revient jamais à la
vertu, il ne sʼagit pas de rendre bons ceux qui ne le sont plus, mais de conserver tels ceux qui
ont le bonheur de lʼêtre. En second lieu, les mêmes causes qui ont corrompu les peuples servent
quelquefois à prévenir une plus grande corruption; cʼest ainsi que celui qui sʼest gâte le
tempérament par un usage indiscret de la médecine, est force de recourir encore aux médecins
pour se conserver en vie; cʼest ainsi que les arts & les sciences après avoir fait éclore les vices,
sont nécessaires pour les empêcher de se tourner en crimes; elles les couvrent au moins dʼun
vernis qui [xxvi] ne permet pas au poison de sʼexhaler aussi librement. Elles détruisent la vertu,
mais elles en laissent le simulacre public* [*Ce simulacre est une certaine douceur de mœurs qui supplée
quelquefois à leur pureté, une certaine apparence dʼordre qui prévient lʼhorrible confusion, une certaine admiration des belles
choses qui empêche les bonnes de tomber tout-à-fait dans lʼoubli. Cʼest le vice qui prend le masque de la vertu, non comme
lʼhypocrisie pour tromper & trahir, mais pour sʼôter sous cette aimable & sacrée effigie lʼhorreur quʼil a de lui-même quand il se
voit à découvert.] qui est toujours une belle chose. Elles introduisent à sa place la politesse & les

bienséances, & à la crainte de paroître méchant, elles substituent celle; de paroître ridicule.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon avis est donc, & je lʼai déjà dit plus dʼune fois, de laisser subsister & même
dʼentretenir avec soin les lʼAcadémies, les Colleges, les Universités, les Bibliothèques, les
Spectacles, & tous les autres amusemens qui peuvent faire quelque diversion à la méchanceté
des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses plus dangereuses. Car dans
une contrée ou il ne seroit plus question dʼhonnêtes gens ni de bonnes mœurs, il vaudroit
encore mieux vivre avec des fripons quʼavec des brigands.
Je demande maintenant ou est la contradiction de cultiver moi-même des goûts dont
jʼapprouve le progrès? Il ne sʼagit plus de porter les peuples à bien faire, il [xxvii] faut seulement
les distraire de faire le mal; il faut les occuper à des niaiseries pour les détourner des mauvaises
actions; il faut les amuser au lieu de les prêcher. Si mes Ecrits ont édifie le petit nombre des
bons, je leur ai fait tout le bien qui dependoit de moi, & cʼest peut-être les servir utilement
encore que dʼoffrir aux autres des objets de distraction qui les empêchent de songer à eux. Je
mʼestimerois trop heureux dʼavoir tous les jours une Piece à faire siffler, si je pouvois à ce prix
contenir pendant deux heures les mauvais desseins dʼun seul des Spectateurs, & sauver
lʼhonneur de la fille ou de la femme de son ami, le secret de son confident, ou la fortune de son
créancier. Lorsquʼil nʼy a plus de mœurs, il ne faut songer quʼa la police; & lʼon fait assez que la
Musique & les Spectacles en sont un des plus importans objets.
Sʼil reste quelque difficulté à ma justification, jʼose le dire hardiment, ce nʼest; vis-a-vis ni
du public ni de mes adversaires; cʼest vis-a-vis de moi seul: car ce nʼest quʼen mʼobservant moimême que je puis juger si je dois me compter dans le petit nombre, & si mon ame est en etat de
soutenir le faix des exercices littéraires. Jʼen ai senti plus dʼune fois le danger; plus dʼune fois je
les ai abandonnes dans le dessein de ne les plis reprendre, & renonçant à leur charme
séducteur, jʼai sacrifie à la [xxviii] paix de mon cœur les seuls plaisirs qui pouvoient encore le
flatter. Si dans les langueurs qui mʼaccablent, si sur la fin dʼune carrière pénible & douloureuse,
jʼai ose les reprendre encore quelques momens pour charmer mes maux, je crois au moins nʼy
avoir mis ni allez dʼintérêt ni assez de prétention, pour mériter à cet égard les justes reproches
que jʼa faits aux gens de Lettres.
Il me faloit une épreuve pour achever la connoissance de moi-même, & je lʼai faite sans
balancer. Après avoir reconnu la situation de mon ame dans les succès littéraires, il me redoit à
lʼexaminer dans les revers. Je sais maintenant quʼen penser, & je puis mettre le public au pire.
Ma piece à eu le fort quʼelle méritoit & que jʼavois prévu; mais, à lʼennui près quʼelle mʼa cause,
je suis sorti de la représentation bien plus content de moi & à plus juste titre que si elle eut
réussi.
Je conseille clone à ceux qui sont si ardens à chercher des reproches à me faire, de vouloir
mieux étudier mes principes & mieux observer ma conduite, avent que de mʼy taxer de
contradiction & dʼinconséquence. Sʼils sʼaperçoivent jamais que je commence à briguer les
suffrages du public, ou que je tire vante dʼavoir fait de jolies chansons, ou que je rougisse
dʼavoir écrit de mauvaises Comédies, ou que je cherche à nuire à la gloire de mes concurrens, ou
que jʼaffecte de mal parler des [xxix] grands hommes de mon siecle pour tacher de mʼélever à
leur niveau en les rabaissant au mien, ou que jʼaspire à des places dʼAcadémie, ou que jʼaille
faire ma cour aux femmes qui donnent le ton, ou que jʼencense la sottise des grands, ou que
cessant de vouloir vivre du travail de mes mains, je tienne à ignominie le métier que je me suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisi & fasse des pas vers la fortune, sʼils remarquent en un mot que lʼamour de la réputation
me fasse oublier celui de la vertu, je les prie de mʼen avertir & même publiquement, & je leur
promets de jetter à lʼinstant au feu mes ecrits & mes Livres, & de convenir de toutes les erreurs
quʼil leur plaira de me reprocher.
En attendant, jʼécrirai des Livres, je ferai des Vers & de la Musique, si jʼen ai le talent, le
tems, la force & la volonté; je continuerai à dire très-franchement tout le mal que je pense des
Lettres & de ceux qui les cultivent,* [*Jʼadmire combien la plupart des gens de Lettres ont pris le change dans
cette affaire-ci. Quand ils ont vu les sciences & les arts attaques, ils ont cru quʼon en vouloit personnellement à eux, tandis que
sans se contredire eux-mêmes, ils pourroient tous penser comme moi, que, quoique ces choses aient fait beaucoup de mal à la
société, il est très-essentiel de sʼen servir aujourdʼhui comme dʼune médecine au mal quʼelles ont cause, ou comme de ces
animaux malfaisans quʼil faut écraser sur la morsure. En un mot, il nʼy pas un homme de Lettres qui, sʼil peut soutenir dans sa
conduite lʼexamen de lʼarticle précédent, ne puisse dira en lʼarticle précédent, ne puisse dire en sa faveur ce que je dis en la
mienne; & cette maniere de raisonner me paroit leur convenir dʼautant mieux, quʼentre nous, ils se soucient fort peu des
sciences, pourvu quʼelles continuent de mettre les savans en honneur. Cʼest comme les prêtres du paganisme, qui ne tenoient à
la religion quʼautant quʼelle les faisoit respecter.] & croirai nʼen valoir pas moins pour cela. [xxx] Il est vrai

quʼon pourra dire quelque jour: Cet ennemi si déclare des sciences & des arts, fit pourtant &
publia des pieces de Théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere, non de moi,
mais de mon siecle.
[i]

NARCISSE, OU LʼAMANT DE LUIMÊME, A COMÉDIE
[ii]

ACTEURS

LISIMON
VALERE / LUCINDE, Enfans de Lisimon.
ANGELIQUE /LEANDRE, FRERE & sœur, pupilles de Lisimon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MARTON, Suivante
FRONTIN, Valet de Valere.
La Scene est dans lʼAppartement de Valere.
[Tableau-8-5]
[1]

LʼAMANT DE LUI-MÊME.
COMEDIE.

SCENE PREMIERE

LUCINDE, MARTON.
LUCINDE.
Je viens de voir frere se promener dans le jardin, hâtons-nous, avant son retour, de placer
son portrait sur sa toilette.
MARTON.
Le voilà, Mademoiselle, change dans ses ajustemens de maniere à le rendre
meconnoissable. Quoiquʼil soit le plus joli homme du monde, il brille ici en femme encore avec
de nouvelles graces.
LUCINDE.
Valere est, par sa délicatesse & par lʼaffectation de sa parure, une espece de femme cachée
sous des habits dʼhomme, & ce portrait, ainsi travesti, semble moins le déguiser que le rendre à
son etat naturel.
[2] MARTON.
En bien, ou est le mal? Puisque les femmes aujourdʼhui cherchent à se rapprocher des
hommes, nʼest-il pas convenable que ceux-ci fassent la moitié du chemin, & quʼils tachent de
gagner en agrémens